南の国の黄昏《たそが》れ、
空は紅き笑ひを残して静かなり。
想思樹の葉のねむたげにうなだれ、
かすかなるうめき［＃「うめき」に傍点］をやする。

ああ淋しみ、心をなす、植民地の黄昏《たそがれ》！
椰子の並木を縫ひて、
灯火《ともしび》は紅き花と見まがう。
その時我が耳に訪づれし悲歌の哀さよ。

　　　　　◉

小暗き森の奥に、
時々もれくる鬱憂《うつゆう》の月影《つきかげ》。
木の葉は眠りより醒めて、
あやしき夜色《やしよく》に顫《ふる》へ出す。

忽ち響く恐ろしき獣の声！
よろづのものは皆醒めはてぬ。
声かれて歯白ろき、獣と思へば、
吾はたゞ恐怖の為めに伏して在るのみ！

　　　　　◉

白き墓たちならぶ国！
まへには荒磯《ありそ》の潮騒《しおさい》、………
絶えず訪づれ、
うしろには歓楽の歌きこえて、
また墓石を濡す、
哭泣の哀れも湧く。
こゝにして、悲しめる者｜相集《あひつど》ひ、
匂ひよき酒を椰子の実に盛り、
互に口《くち》をすぼめて飲む時の
うれしさよ！
死は遂に吾れを慰め、………
人生の極《きは》みをのぞき見る。

　　　　　◉

小鳥は、秋の空にさ迷ふ、
吾れは、一つの悲哀をとらへ、
小さき胸に隈《くま》なく乱る。
迷ひ、悲しみ、何の益ある、
小鳥よ来れ！手に手をとりて、
花咲き笑ふ南へさらむ。
