　むかし　むかし、神《かみ》さまが、まだ　じぶんで、この世《よ》の中を、あるきまわっていらっしゃったころの　おはなしです。
　そのころは、こくもつが、今《いま》よりも　ずっとずっと　よく　みのりました。麦《むぎ》のほも、五十や六十　ばかりではありません。四｜百《ひゃく》も五｜百《ひゃく》も　ついていました。なにしろ、くきには、麦《むぎ》のつぶが、上から下まで　びっしり　ついていたのです。くきが　ながければながいほど、それだけ、麦《むぎ》のほも　ながかったのです。
　ところが、人間《にんげん》というものは、あんまり　ものがたくさんあると、神《かみ》さまが　おめぐみをくださることも、つい　わすれてしまいます。ありがたいとも　おもわなくなって、いいかげんな　かるはずみなことをしてしまいます。
　ある日のことです。女の人が、子どもをつれて、麦《むぎ》ばたけのそばを　とおりかかりました。子どもは、とんだり　はねたりしていましたが、そのうちに、水《みず》たまりにおちて、ふくをよごしてしまいました。
　すると、お母さんは、よく　みのっている　うつくしい麦《むぎ》のほを、ひとつかみ　むしりとって、それで、子どものふくをふいてやりました。
　ちょうど、神《かみ》さまが、そこをとおりかかりました。このようすをごらんになると、
「これからは、もう、麦《むぎ》のくきには、ほがつかないようにしてやろう。人間《にんげん》どもは、もうこれからさき、天《てん》のおくりものを　もらうねうちがない。」
と、おっしゃいました。
　まわりで、これをきいていた人たちは、びっくりしました。あわてて、ひざをついて、
「どうか、いくらかでも、麦《むぎ》のくきに、ほをのこしておいてくださいませ。
　人間《にんげん》どもは、そうしていただく　ねうちはないかもしれませんが、せめて、つみのないにわとりたちのために、おねがいします。さもないと、にわとりたちは、おなかをすかして　死《し》んでしまいますから。」
と、おねがいしました。
　神《かみ》さまは、人間《にんげん》たちが、今《いま》に　くるしむようになるのを　かんがえて、かわいそうにおもいました。そこで、人間《にんげん》たちのねがいを　おききいれになりました。
　そんなわけで、麦《むぎ》のほは、今《いま》のように、くきの上のほうにだけ　のこっているのです。
