［＃２字下げ］近時新聞
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
○薩州大山格之助廿日関ニ来ル。則面会。此人築［＃「築」に「（ママ）」の注記］前ニ渡リ本国ニ帰ル。其筑前ニ渡る故ハ此度、朝廷より三条卿を初メ五卿を御帰京の事被［＃二］仰出［＃一］候よし、此儀ニ依而の事なり。
○先日井上聞［＃「聞」に「（馨）」の注記］太が京師より下りし時の船ニて、西郷吉［＃「吉」に「（吉之助）」の注記］ハ帰国致セし。此故ハ薩侯御上京の儀を以て下りし。
○此頃幕ニも大ニおれ合、薩州にこび候事甚しく、然レども将軍ハよ程の憤発にて、平常に異り候事共おゝく、ゆだん不［＃レ］成と申合候。
○薩の周旋此頃よ程行ハレ、先ニ御引込ニ相成候、廿四卿の御寃罪も相解ケ、築［＃「築」に「（ママ）」の注記］前の三条卿ハ御帰京の上ハ、天子の御補佐とならさせられ候よし、此儀ハ小松、西郷など決して見込ある事のよし。
　然レバ先ヅ天下の大幸ともいうべきか、｜可［＃レ］楽〻《（たのしむべし）》。
○此頃将軍ハ海軍を大ニひらかんとて、米国へ大軍艦一艘船人ともに借入候よし。
　五ヶ年ニて八十万金程費と申事のよし。幕、原一之進が咄し致し候よし。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃２字下げ］以上五条
［＃３字下げ］二月廿二日　認［＃地付き］龍馬
［＃４字下げ］慎蔵先生
［＃８字下げ］足下
