池御一同
杉御一同
先日大坂ニい申候時ハ、誠に久しぶりにかぜ引もふし薬六ふく計《（ばかり）》ものみたれバ、ゆへなくなをり申候。夫が京に参り居候所、又〻昨夜よりねつありて今夜ねられ不［＃レ］申、ふとあとさきおもいめぐらし候うち、私し出足のせつは皆々様ニも誠に御きづかいかけ候計と存じ、此ごろハ杉やのをばあさんハどのよふニなされてをるろふとも思ひ定而《（さだめて）》、池のをなん［＃「なん」に「（阿母）」の注記］ハいもばたけをいのしし［＃「いのしし」に「（猪）」の注記］がほりかへしたよふな、あとも先もなき議論《ギロン》を、あねなどとこふじより、あせたしいうさるほねおりばなし、よめもともどもつバ［＃「つバ」に「（唾）」の注記］のみこみ、きくみゝたらずとふたつのみゝほぜくりあけてぞ、きかるべしなん。ある老人論じていう、女というものハ人にもよるけれど、高のしれたをんなめ、かの坂本のをとめ［＃「をとめ」に「（乙女）」の注記］とやら、わるたくみをしそふなやつ、あまり／＼た［＃「た」に「（足）」の注記］らわぬちゑ［＃「ちゑ」に「（知恵）」の注記］でいらざる事までろん［＃「ろん」に「（論）」の注記］じよると、すこしでもものしる人になれなれしくしたく、そふするうちになにとなく女の別もただしからぬよふニなりやすいものじや。なにぞききたくなると、男の方へたずねありく［＃「ありく」に「（歩く）」の注記］よふになり、かふいうとその［＃「その」に「（れ）」の注記］やミタ、思ひあたる人があるろふ。かの女れつじよでん［＃「れつじよでん」に「（列女伝）」の注記］など見ると、誠に男女の別というものハたゞしい。男の心ニハ女よりハべ［＃「べ」に「（別）」の注記］して女がこひしい事もあるが、あの年わかい蔵太の玉のよふなるをよめご［＃「よめご」に「（嫁御）」の注記］を、なにぞふるきわらぢ［＃「わらぢ」に「（草鞋）」の注記］のよふ思ひきりて、他国へでるも天下の為と思へバこそ、議理［＃「議理」に「（ママ）」の注記］となさけハ引にひかれず、又〻こんども海軍《カイグン》の修行、海軍のというハおふけなおふねをのりまはし、砲をうつたり、人きりたり、それハ／＼おそろしい義理というものあれバこそ、ひとりのをや［＃「をや」に「（親）」の注記］をうちにをき、玉のよふなる妻ふりすて、ひき［＃「ひき」に「（蟇）」の注記］のよふなるあかご［＃「あかご」に「（嬰児）」の注記］のできたに、夫《（それ）》さへ見ずとお［＃「お」に「（置）」の注記］けいとハ、いさましかりける次第なり、かしこ。
［＃３字下げ］正月廿日［＃地から２字上げ］龍
［＃４字下げ］杉　御一同
［＃４字下げ］池　御一同
［＃７字下げ］あねにも御見せ。
