　大《オホ》キナ　デンデン蟲《ムシ》ノ　セナカニ　ウマレタバカリノ　小《チヒ》サナ　デンデン蟲《ムシ》ガ　ノツテ　ヰマシタ。小《チヒ》サナ　小サナ　スキトホルヤウナ　デンデン蟲《ムシ》デシタ。
「ボウヤ　ボウヤ。モウ、アサダカラ、メヲ　ダシナサイ。」ト、大《オホ》キナ　デンデン蟲《ムシ》ガ　ヨビマシタ。
「アメハ　フツテ　ヰナイノ？」
「フツテ　ヰナイヨ。」
「カゼハ　フイテ　ヰナイノ？」
「フイテ　ヰナイヨ。」
「ホントウ？」
「ホントウヨ。」
「ソンナラ。」ト、ホソイ　メヲ、アタマノ　ウエニ　ソーツト　ダシマシタ。
「ボウヤノ　アタマノ　トコロニ　大《オホ》キナ　モノガ　アルデセウ？」ト　オカアサンガ　キヽマシタ。
「ウン、コノ　メニ　シミル　モノ　コレ　ナアニ」
「ミドリノ　ハツパヨ。」
「ハツパ？　イキテンノ」
「サウ、デモ　ドウモ　シヤ　シナイカラ　ダイヂヨウブ。」
「ア、カアチヤン、ハツパノ　サキニ　タマガ　ヒカツテル」
「ソレハ　アサツユツテ　モノ。キレイデセウ」
「キレイダナア、キレイダナア、マンマルダナア。」
　スルト、アサツユハ、ハノ　サキカラ　ピヨイト　ハナレテ　プツント　ヂベタヘ　オチテ　シマヒマシタ。
「カアチヤン、アサツユガ　ニゲテツチヤツタ。」
「オツコツタノヨ。」
「マタ　ハツパノ　トコヘ　カヘツテ　クルノ」
「モウ、キマセン。アサツユハ　オツコチルト　コハレテ　シマフノヨ。」
「フーン、ツマンナイネ、ア、シロイ　ハツパガ　トンデ　ユク」
「アレハ　ハツパヂヤ　ナイコト、テフテフヨ。」
　テフテフハ、キノハノ　アヒダヲ　クグツテ　ソラ　タカク　トンデ　イキマシタ。テフテフガ　ミエナク　ナルト、コドモノ　デンデン蟲ハ、
「アレ、ナアニ。ハツパト　ハツパノ　アヒダニ、トホク　ミエル　モノ。」ト　キヽマシタ。
「ソラヨ」ト　カアサンノ　デンデン蟲《ムシ》ハ　コタヘマシタ。
「ダレカ、ソラノ　ナカニ　ヰルノ？」
「サア、ソレハ　カアサンモ　シリマセン。」
「ソラノ　ムカフニ　ナニガ　アルノ？」
「サア、ソレモ　シリマセン。」
「フーン」小《チヒ》サイ　デンデン蟲《ムシ》ハ、オカアサマデモ　ワカラナイ　フシギナ　トホイ　ソラヲ、ホソイ　メヲ　一パイ　ノバシテ　イツマデモ　ミテ　ヰマシタ。
