扨も／＼、御ものがたりの笑《（おか）》しさハ、じつにはら［＃「はら」に「（腹）」の注記］おつかみたり。秋の日よりのたとへ、もつともおもしろし笑しと拝し申候。私事かの浮木《ウキキ》の亀と申ハ何やらはなのさきにまいさがりて、日《ヒ》のかげお見る事ができぬげな。此頃、みよふ［＃「みよふ」に「（妙）」の注記］な岩に行かなぐり上りしが、ふと四方を見渡たして思ふニ、扨〻《（さてさて）》世の中と云ものハかきがら［＃「かきがら」に「（牡蠣殼）」の注記］計である。人間と云ものハ世の中のかきがらの中ニすんでおるものであるわい、おかし／＼。めで度かしこ。
［＃地から１字上げ］龍馬
［＃ここから２字下げ］
乙姉様　御本
猶おばあさん、おなんさん、おとしさんの御哥ありがたく拝し申候、かしこ
［＃ここから１字下げ］
猶去年七千八百両でヒイ／＼とこまりおりたれバ、薩州小松帯刀申人が出しくれ、神も仏もあるものニて御座候
［＃ここで字下げ終わり］
先日中、私の手｜本《（もと）》つがふあしく一万○［＃「○」は２段階小さな文字］五百両というものハなけれバならぬと心おつかいしニ、｜不［＃レ］計《（はからず）》も藤［＃「藤」に「後（ママ）」の注記］藤庄次郎と申人が出し出し［＃「出し」に「（ママ）」の注記］くれ候。此人ハ同志の中でもおもしろき人ニて候。かしこ
