　しろくまは、ほっきょくかいに　のぞんだ　アラスカ　または　シベリアに　すんで　います。しろくまは、水《みず》の　中《なか》へ　はいって　およぐ　ことも　できます。まっ白《しろ》な　けが　ふさふさと　して、かわいらしい　目《め》を　して　いますが、それは　たけしい　けものです。
　ある　とき、しろくまの　ははおやは　子《こ》どもたちを　つれて、ひょうざんの　上《うえ》で　あそんで　いました。
「おかあさんの　そばを、はなれては　いけません。」
と、いいきかせました。
　けれど、一ぴきの　いう　ことを　きかぬ　子《こ》ぐまは、かってに　うみどりを　おいかけて　いました。この　とき、パチンと　大《おお》きな　音《おと》が　して、こおりの　かたまりが　二つに　われました。
　子《こ》ぐまの　のった　こおりの　かたまりは　あちらへ　ながれて　いきました。オーロラの　かがやく　空《そら》の　下《した》を、ずんずん　ながされて　いきました。
「こまったなあ。」
と、子《こ》ぐまは　おもいました。

　きしに　つくと、けがわを　きた　エスキモーの　おじいさんが、しのびよって、ふいに　あたまから、あみを　かぶせました。子《こ》ぐまは　いけどりに　されたのです。そうして、おりに　いれられて、とおい　町《まち》の　どうぶつえんへ　おくられました。
　町《まち》の　ぼっちゃんや　じょうちゃんたちが　子《こ》ぐまを　かわいがりました。おいしい　パンや　ビスケットを　なげて　くれました。子《こ》ぐまは　ときどき　おかあさんを　おもいだして、
「ウオー。」
と、なきます。
