其後ハ御遠〻敷奉［＃レ］存候
此頃定而御きづかい被［＃レ］遊候ハんと奉［＃レ］存候。然ニ私共英太郎共皆〻ぶじニ出勢［＃「勢」に「（精）」の注記］仕候。
何卒今年中御まち被［＃レ］成候得バ、おもしろきはなし御聞ニ入候。当時ハさつまのやしき［＃「やしき」に「（屋敷）」の注記］おり申候。
このころ将軍家大坂ニ参り、長州を征し候儀もあり候へども、大軍唯むへき［＃「むへき」に「（無益）」の注記］に日をついやし候のみニて、何の事もあり不［＃レ］申候。
池蔵ハ此頃八度の戦｜段《ダン》〻軍功もこれあり、此頃長州ニては遊撃軍《イウゲキグン》参謀《サンボヲ》［＃割り注］はかりごとにあづかる人［＃割り注終わり］と申ものニなり、其勇気ありて諸軍をはげまし候事故、もの見の役《ヤク》をかね一軍四百人［＃「四百人」は１段階小さな文字］の真先《マツサキ》ニ進ミて、馬上ニて蔵太がはた［＃「はた」に「（旗）」の注記］ひとながれもたセ候事ニて候。
惣じて土佐より出候ものハいづくニても皆大将致し又戦ニも一ばんつよく、よくうち死致し候ものおふく、あハれ今、土佐の政をつがふよく致候時ハ、天下ニ横行の国と申され候べく。
ざんねんニて候。
