　にわの　コスモスが、きれいに　さきました。しずかな　秋《あき》の　いい　ひよりです。
　ピイー、ピイーと　いう、ほそい　ふえの　音《おと》が　しました。
「ラオの　すげかえやが　きたから、この　きせるを　たのんで　おくれ。」
と、おばあさんが　おっしゃいました。
「はい。」
と　いって、きよは　うけとって　そとへ　でました。
　しばらく　して、きよは　かえって　きました。
「いくら　さがしましても、ラオやさんが　みつかりません。」
と　いいました。
　この　とき、また　ピイー　ピイーと　いう　音《おと》が　しました。
「あんなに　きこえて　いるでしょう。」
と、おばあさんは　おっしゃいました。
「ぼくが　さがして　あげるよ。」
と、武《たけ》ちゃんは　かけだしました。
　武《たけ》ちゃんは、おうらいを　あちらこちらと　みまわしました。けれど、やはり　わかりません。
「ラオやさんは　どこに　いるのだろう、ほんとうに　おかしいな。」
と、武《たけ》ちゃんは　ぼんやり　たって　いました。
　空《そら》は　青《あお》く　はれて　いました。あの　はこの　ついた　車《くるま》を　ひいて、おじいさんは　どこを　あるいて　いるのかと　おもいました。
「武《たけ》ちゃん、やきゅうを　しない？」
と、ふいに　年《とし》ちゃんが　かたを　たたきました。
「いま、これを　うちへ　おいて　くるからね。」
と、武《たけ》ちゃんは　こたえました。
「おばあさん、やはり　いませんよ。」
と　いうと、おばあさんは、
「ああ　そうかい、秋《あき》だから　遠方《えんぽう》の　音《おと》が、ちかく　きこえるのかも　しれないね。」
と　おっしゃいました。
　武《たけ》ちゃんは　いそいで　はらっぱへ　いくと、もう　みんなが　あつまって　いました。正《しょう》ちゃんと　良《りょう》ちゃんは、あたらしい　ユニホームを　きて　いました。
「さあ、はじめようか。」
と、ピッチャーの　正《しょう》ちゃんが　プレートに　たちました。そうして、たまを　にぎった　手《て》を　たかく　あげると、みんなが　いっしょに　ブウー、と　サイレンの　まねを　しました。その　こえは、ほんとうの　サイレンのように　とおくまで　ひびきました。
　これを　ききつけて、あちらから、きみ子《こ》さんと　かね子《こ》さんが　とんで　きました。
