［＃ここから２字下げ］
いさゝか御心をやすめんとて、
六月十六日に
［＃ここから１字下げ］
認《（したため）》候文。　　　　　　　直陰
［＃ここで字下げ終わり］
龍馬よりも申上候。扨、蔵が一件ハ今　朝廷のおぼしめしもつらぬかず、土州を初メ諸藩のとの様がた皆〻国にかへり、蔵が心中にハ思よふ土州など世の中のあまりむつかしくなき時ハ、土佐のとの様を初、江戸でも京でも唯へら／＼と国家をうれへるの、すべつたのとやかましくいゝひろき、当今に至りていよ／＼むつかしく相成てハ国本を見つくろふとか、なんとか名をつけにげて行、このごろ将軍さへ江戸へかへり候よふのつがふ［＃「つがふ」に「（都合）」の注記］となり、実に此　　神州と申義理も勢もなく、今上様をいづくの地へおくやらさらにがてん［＃「がてん」に「（合点）」の注記］ゆかず、実にはづべきことなり。此かずならぬ我〻なりと、何とぞして今上様の御心をやすめたてまつらんとの事、御案内の通り朝廷というものハ国よりも父母よりも大事にせんならんというハきまりものなり。
御親るいを初メ杉山さんなども、を国を後にし父母を見すて、妻子を見すてするハ大義にあたらずとの御事ならん。それハ／＼実当時のヘボクレ役人や、あるいハムチヤクチヤをやぢの我国ヒイキ我家ヒイキにて、男子とし（て）の咄にあらず。おまへがたを初、蔵がをくさんたちも長刀などふりくり廻しながら、ヘボクレ義［＃「義」に「（ママ）」の注記］論にどふい［＃「どふい」に「（同意）」の注記］してメソ／＼なきだしなどしてハ、実に蔵をはづかしめ候。龍ハ当時ハ病気にてけしてきづか［＃「きづか」に「（気遣）」の注記］ハしき事なけれども、文などしたゝめ候ハ、誠にいやなれども鳥渡《（ちよつと）》御咄申上候。
此次にハ私があねにも文をやり申候。このごろまことにめづらしき咄しが、たくさんあり申候。弘井岩之助［＃「弘井岩之助」に「（広井磐之助）」の注記］のかたきうち○二条殿内の人にて、宮中《キウチウ》［＃「宮中」の左に「みやつかへ」のルビ］につかハれこれありしむすめ、実に義のあるむすめにて、今でハ身をくがい［＃「くがい」に「（苦界）」の注記］にしづめこれある事。○龍がある山中にて女が人にすてられてまよいいたるを、金をあたへ老人をもつておくりつかハしたる事など、其外色〻御咄後より申上候。
［＃地付き］龍拝
［＃１字下げ］池蔵尊母
