　つばめ［＃「つばめ」に傍点］は、まいあさ早く、すずしいたんぼの上へ、ツーイ／＼ととんで来ました。そして身がるさうに、ななめにとんだり、クルリとひつくりかへつたり、作物の頭とすれすれにとんだりして、目をさましたばかりの作物に、かう挨拶《あいさつ》していきました。
「みんな、おはやう。かはつたことはありませんか？」
　すると、朝露にぬれた作物たちは、みんな顔をあげて、つばめ［＃「つばめ」に傍点］に挨拶しました。
「つばめ［＃「つばめ」に傍点］さん、おはやう。かはつたことはありません。」
　作物たちは、自分の新芽や葉を食べるわるい虫を、みんな、つばめ［＃「つばめ」に傍点］にとつてもらつてゐたのです。だから、まいあさつばめ［＃「つばめ」に傍点］が見まはりに来ると、かう挨拶してゐたのです。
　ところが、ある朝、つばめ［＃「つばめ」に傍点］がツーイ／＼と、とんで来て見ますと、畑のまん中で、作物たちの、喧嘩《けんくわ》がはじまつてゐました。よく見るとそれは、なす［＃「なす」に傍点］ときんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］とでした。
「らんばうぢやありませんか。ひとの体に蔓《つる》をまきつけるなんて。さあ早く、その手をはなして下さい。わたしは苦しくつて、息がきれさうです。ねえ、早くはなして下さい。」さう云《い》つてゐるのは、顔のまつ黒い、脊《せ》の低い、なす［＃「なす」に傍点］でした。
「だつて、ぼくは蔓があるんで、ブラ下つてみたくてたまらないんだ。へちま［＃「へちま」に傍点］のやうに高いところにブラ下つて、すずしい風にふかれてみたいんだ。ぼくは体が金色だから、へちま［＃「へちま」に傍点］やひようたん［＃「ひようたん」に傍点］より、とてもきれいなんだ。だい一、きみがこんなところにゐるから、いけないんだ。強さうな体のくせに、ケチ／＼云ふもんぢやないよ。」
　さう云つたのは、金色の顔をした、卵のやうなきんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］でした。きんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、畑中に蔓をのばして這《は》ひまはり、それからなす［＃「なす」に傍点］の木に、いぢ悪くまきついてゐるのでした。
　なす［＃「なす」に傍点］は、泣きだしさうな声で、
「だつて、あなたは青瓜《あをうり》さんや、白瓜さんの仲間ですもの、地面をはふだけで、いいぢやありませんか。わたしにまきつくなんて、あんまり、ひどいぢやありませんか。わたしは、竹や棒ではありません。早くはなして下さい。ああ、くるしくつてたまりません。」
　けれど、いぢわるのきんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、はなすどころか、グイグイと、一そうなす［＃「なす」に傍点］の体に、青い蔓をグルグルまきつけてしまひました。
　そこで、すぐそばに立つてゐた、赤いおひげのとうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］が、口をだしました。
「もし／＼、きんまくわさん［＃「きんまくわさん」に傍点］、あんたは少しらんばうのやうですね。なす［＃「なす」に傍点］君にしても、ぼくにしても、ひとに迷惑をかけぬやうに、自分の場所に、おとなしく立つてゐるのに、あんたは広い地面を、勝手にはひまはつたうへ、ひとの体にまきつくなんて！　そんな、らんばうはよしたまへよ。」
　するときんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、ひどく腹をたてて、
「なアんだ、赤ひげ君か。きみこそ、ひつこんでゐたまへ。あんまりおせつかいをしてると、君のひよろ長い体へも、この青い蔓をまきつけるよ。なまいきな！」
と、プリプリして、どなりつけました。
　とうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］も、それきりだまつてしまひました。つばめ［＃「つばめ」に傍点］も、この喧嘩を見ながら、どうすることも出来ませんでした。
　けれどつばめ［＃「つばめ」に傍点］は、その翌日《あくるひ》から、きんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］の悪い虫だけは、一ぴきもとつてやりませんでした。きんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、毛虫や青虫に食はれて、だん／＼葉がなくなりました。
　でも剛情なきんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、それにも懲りずに、なす［＃「なす」に傍点］の体から、今度はとうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］の体にまで、グル／＼とまきつきました。
　ある晩、つよい風が吹きました。なす［＃「なす」に傍点］もとうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］も、つよい風にあたりました。ワツサリ・バツサリ、右左にゆれました。けれど、なす［＃「なす」に傍点］ととうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］とは元気を出して、やつと折れたり、倒れたりせずにすみました。でもきんまくわ［＃「きんまくわ」に傍点］は、なす［＃「なす」に傍点］やとうもろこし［＃「とうもろこし」に傍点］にからんでゐたので、風にふかれてゆれるたびに、あちら、こちらの蔓がきれて、風のやんだときには、体中がヅタ／＼に引きさかれて、かはいさうな姿になつて、もう枯れかかつてゐました。
［＃地から１字上げ］―昭和八年五月九日作―
