先便御こしの御文御哥［＃「哥」に「（歌）」の注記］など、甚おもしろく拝見仕候。私事ハ急用これあり、今日江戸へ参り申候間、其御被［＃レ］知かた／″＼先日の御文御哥さしあげ申候。
○先日大和国ニてすこしゆくさ［＃「ゆくさ」に「（戦）」の注記］のよふなる事これあり。其中に池蔵太、吉村虎太郎、平井のあいだがらの池田のをとをと、水通のをさとのぼふず［＃「ぼふず」に「（坊主）」の注記］など、先日皆〻うちまけ候よし。
これらハみな／＼しよふ［＃「しよふ」に「（仕様）」の注記］がわるいニつき、京よりうつてを諸藩へおふ［＃「おふ」に「（仰）」の注記］せつけられ候ものなり。皆〻どふもゆくさする事をしらず、唯ひとまけにまけ候よし、あハれ私がすこしさし引［＃「さし引」に「（指引）」の注記］をもいたし候時ハ、まだ／＼うつての勢ハひとかけ合セにて、打やぶり候ものをと、あわれに存申候。
先ハ早／＼、頓首。
［＃地付き］龍より
　乙　様
　春猪様
［＃４字下げ］足下
［＃ここから２字下げ］
猶かの柳のよふじのつがふの事ハをもわくいつふハい［＃「いつふハい」に「（一杯カ）」の注記］の所は川らづかまで申やり候。其文御らん／＼。
［＃ここで字下げ終わり］
