　ある日《ひ》、子供《こども》がガラスのびんを手《て》に持《も》って、金魚《きんぎょ》をほしいといって、泣《な》いていました。すると、通《とお》りかかったどじょう売《う》りのおじいさんが、そのびんの中《なか》へ、どじょうを二｜匹《ひき》いれてくれました。
　子供《こども》は、喜《よろこ》んで、びんに顔《かお》を押《お》しつけるようにして、ながめると、ひげをはやして、こっけいな顔《かお》に見《み》えるどじょうは、
「坊《ぼっ》ちゃん、あのきれいなばかしで、能《のう》のない金魚《きんぎょ》よりは、私《わたし》のほうがよっぽどいいのですよ。ひとつ踊《おど》ってみせましょうか？」といって、一｜匹《ぴき》のどじょうは、びんの底《そこ》から水《みず》の上《うえ》まで、もんどり打《う》って、こっけいな顔《かお》を表面《ひょうめん》へだし、またびんの底《そこ》に沈《しず》みました。
　子供《こども》は、いままで、どじょうをばかにしていたのは、まったく自分《じぶん》の考《かんが》えがたりなかったのだと知《し》りました。
「金魚《きんぎょ》よりか、あいきょうがあるし、踊《おど》りもするし、ずっとおもしろいや。」と、子供《こども》は、びんを持《も》ち歩《ある》いて、友《とも》だちに吹聴《ふいちょう》したのです。
　金魚《きんぎょ》を持《も》っている子供《こども》は笑《わら》って、
「そんな、どじょうなんかなんだい、この金魚《きんぎょ》は高《たか》いのだぜ。」といって、相手《あいて》にしませんでした。
「坊《ぼっ》ちゃん、悲《かな》しむことはありません。まあ見《み》ていてごらんなさい。」と、どじょうはいいました。
　じめじめした、いやな天気《てんき》がつづきました。生活力《せいかつりょく》の乏《とぼ》しい金魚《きんぎょ》は、みんな弱《よわ》って死《し》んでしまったけれど、どじょうは元気《げんき》でした。そして、いつでもあいきょうのある顔《かお》をして、かわるがわるびんの中《なか》で踊《おど》っていました。
