［＃５字下げ］大序［＃「大序」は大見出し］


［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「雀の卵」が完成した。いよいよ完成した。と、思ふと思はず深い溜息がつかれた。ほつとしたのである。
　今、四校目の訂正をして、やつと済ましたところである。窓から見てゐると裏の小竹林には鮮緑色の日光が光りそよいでゐる。丘の松には蝉が鳴いて、あたりの草むらにも草蝉が鳴きしきつてゐる。南のバルコンに出て見ると、海がいい藍色をしてゐる。寺内の栗やかやの木や孟宗の涼しい風の上を燕が飛び翔つてゐる。雀も庭の枇杷の木の上で何かしてゐる。瀬の音もするやうだが、向ふの松風の下から浮々した笛や太鼓の囃子がきこえる。今日は盂蘭盆の十四日である。
　長い苦しみであつた。かう思ふとまた、目の中が火のやうに熱くなつた。
「雀の卵」此の一巻こそ私の命がけのものであつた。この仕事を仕上げるばかりに、私はあらゆる苦難と闘つて来た。貧窮の極、餓死を目前に控へて、幾度か堪へて、たうとう堪へとほしたのも、みんなこれらの歌の為めばかりであつた。だからたとへ拙くともこれらの一首一首にはみんな私の首が懸つてゐる。首の坐に直つて歌つたものばかりだ。
　そしてたうとう今日が来た。
　此のこれらの歌は大正三年からぽつぽつ作り出して、足かけ八年目の今月今日、大正十年七月十四日午後三時にたうとう最後の朱を入れて了つたのである。
　私の前に今冷たい紅茶が運ばれて来た。私はぐつとそれを一息に飲み干して了つた。
　蝉の声がする。涼しい海の風が吹きぬけてゆく。私は生きかへつた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　大正三年の七月に私は小笠原父島から東京へ帰つた。さうして「輪廻三鈔」の中にあるやうな生活に入つた。それから「雀の卵」の生活が続いて来た。「葛飾閑吟集」の生活は五年の五月から初まつてゐる。六月の末に真間から小岩村の三谷に移つて、其処で新らしい紫煙草舎の閑寂三昧に入つた。哥路《コロ》といふ小犬と、黒い子鴉と村の子供たちが私の朝夕の遊び相手であつた。私が外へ出る時には子鴉と小犬とがよく後を慕つて来た。子鴉は私が歩く時も私の頭や肩の上に留つて啼いてゐた。百姓どもは私を鴉の先生と呼んだ。内にゐる時には私が詩や歌を書いてゐる机の上に留まつてゐたり、悪戯したりした。私は時々歌の反古で、為ちらした鴉の白い糞を拭いて廻らねばならなかつた。秋の末に此の子鴉が本物の鴉になつて空へ飛んで行つて了ふと、冬が来て草舎は雀ばかりのお宿になつた。此の「雀の卵」の編纂にかかつたのは恰度その頃であつた。
　尤も、その時はこんなに大冊の三部歌集にならうとは思ひもかけてゐなかつた。小笠原から帰つて以来の、東京麻布での所謂「雀の卵」の生活に属する者が主で、それには「輪廻三鈔」中の大部分も含まれてゐた。が、葛飾のものはその後だんだん慾が出て附け足す事になつたのである。で、六年の一月から六月までは、「雀の卵」の中の歌の推敲や新作と、一緒に葛飾の歌を作る事に夢中にされた。冬枯のさびしさに雀の羽音ばかり聴いて、食ふものも着るものも殆ど無い貧しい中に、私は坐り通しであつた。私の机の周囲は歌の反古で山をなした。何度も何度も浄書し清書し換へた。はては狭い部屋中に散らかつて、手もつけられなくなつて了つた。で、半ヶ年の間はその中で埋まつて、掃除一つ為ずに夜はその隅の方に片寄つて寝た。それを寒い雀が廂から逆さ頭をして覗いたり、小犬の哥路《コロ》が泥足のままで掻きちらしたりした。私は一心不乱であつた。
　その初夏、私は深く決意するところがあつて、東京へ出た。さうして紫煙草舎を閉づると同時に、歌の上の門下にも解散を宣した。さうして愈々一人ぽつちになつた。「雀の卵」に命を懸ける覚悟で、層一層の貧苦を欣求した。八月に本郷動坂の長屋生活が初まつた。此処で何度も餓死しかけた。が、私は同じく山なす歌反古の中に埋つてゐた。
　ここで紫煙草舎解散の辞を書いた。その中に左の一章がある。

「芸術家が自己の芸術の為に苦しむのは当然である。その苦しみが如何ほど深くとも、それはしかくあるべき事で、それは些《いささ》かも矜《ほこ》りとす可きでは無い。それはよく知つてゐる。然しその為めに払はれた犠牲が予想以外に多大であり他に累を及ぼす事があまりに惨酷である時、私はつくづく自分が詩人として生れた事を呪ふ。又、詩人として生きねばならぬ事を呪ふ。
　最近、それはこの八ヶ月の間、私がただ一冊の歌集「雀の卵」の為めにどれ丈精根を尽したか、それは私の妻がよく知つてゐる。それは詩人たる自分としても、殊に一家の窮境を救ふ為めにも、どうしても一日も早く完成させねばならなかつたのである。その為めに私は万事を放擲して、雀ばかり凝視めてゐた。阿蘭陀書房（弟の経営してゐるものである）の危機は日に日に迫つて来た。私は苦しんだ。然し私はその為めに自己の芸術上の良心を売る事はできなかつた。私は一切の妥協に耳を傾けなかつた。紫煙草舎の仕事も後廻しにした。私は親達にも弟達にも舎中の諸君にもそむいて、ただ推敲三昧に入つた。そのうちに時は過ぎ月日は徒らに私を取残して行つた。私と私の妻は食ふや食はずになつた。着のみ着の儘になつた。（ただ残つてゐるものは書籍の幾百冊と妻の琴と仕舞の扇とそれにあはれな書斎の器具だけになつた。）
　私の歌は拙かつた。洗練に洗練を経るほど、磨けば磨くほど私は厳粛になつた。一字一句の瑕疵も見｜逃《のが》せなかつた。或時は百首の内九十首を棄て、十首の内九首を棄てた。或時はたつた一句のために七日七夜も坐つた。ある歌のある一字は三年目の今日に到つて、やつと的確な発見ができた。それは初めから的確にその字で無ければならなかつたのだ。
　天才無くして詩に執するは謬れり。全く其の言葉は真理である。私はこれが為に親には不幸の子となつた。弟妹には不信の兄になつた。而して舎中の諸君には不親切の限りを尽した。而して私の妻を饑ゑさせ、その衣をはいだ。
　親達は怒つた。怒るより却て泣いた。弟達は恨んだ。恨むよりも訴へた。弟子達は責めた。責めるよりは迷はねばならなくなつた。ただその中に私の妻だけが、私を正当に理解してくれた。私は私の妻を信じ、私の妻は私を信じた。私達は貧しかつたが却つて仕合せであつた。二人はただ互に愛し合ひ、尊敬し合ひ、互に憐憫し合つた。
　然し、私の仕事は容易に仕上げを急ぐ可き種のものでは無かつた。日を以て時を以て責められるにはあまりに勿体ない。芸術の路は一つである。
　私は覚悟した。妻も覚悟した。饑死が目前に迫つて来る。それはいゝ、然し私達の背後をふりかへると、そこには肉身の両親がある、弟がある、妹がある。私は血を吐く思をした。妻は日に日に痩せて行つた。
　犠牲は大きかつた。幾度か危急に瀕して、盛り返して来た阿蘭陀書房も終に人手に奪はれた。私はみすみす弟を見殺しにし、親を再び暗闇に突き墜した。
　詩を作るより田を作れと云ふ。全くである。私は遂に父親から、三十にして親を泣かす、俥挽き土を掘り石を担《かつ》げと罵られた。道理千万である。私は父の前に何を云はう。ただ頭を深く垂れるのみである。
　All or Nothing. 彼のイブセン劇中のブランドの歩いた道は私の道であつた。

　畢竟するに私は一徹者である。」

　私はまたかうも続いて書いた。
「最近たつた一冊の歌集「雀の卵」に対する苦しみ、それも或は空な苦しみで無かつたか知れぬ。殆ど錬金道士のやうな苦しみが、幾日幾夜続いたか、而も私の得たものは何であるか。
　それを思へば私はただ涙が流れる。ああ、あはれな私はただ歌の前にたゞ深く頭を垂れた私自身を見出したのである。
　それは荘厳な光であつた。仰ぎ見るだに目が盲ひさうになる深いもの、高いもの、恐ろしいもの、やさしく、寂びしく、美しいもの、手を触れるだに勿体ない光であつた。
　苦しめば苦しむほどその光は尊くなつた。進めば進むほどその光は遥かになつた。而して驚けば驚くほど複雑になり、突き詰めれば突き詰めるほど、手も触れ難いものになつて了つた。
　正直に云ふ、私は今は詩も歌も全くわからなくなつて了つたのである。
　正直に云ふ。私は号泣した。
　恐らく、その時私の理智の瞳が正しく開いてゐなかつたならば、私はキツト自殺したであらう。
　無惨、私の凡てが、根柢から覆滅した。」

　これらの文章は可なり気を負つて書かれてある。今見ると非常に赤面するけれど、当時の心持としては全くこれに違ひなかつたのである。
　葛飾から出京した時、私は弟の手に第一期の「雀の卵」の原稿を手渡した。早速それが組みに廻はされた。初校が出た。活字になつて見ると、また安心ができなくなつた。私はまた推敲し出した。やつと一と通り了ると、すぐに再校が出た。見ると愈々満足しなくなつた。で苦しみどほしでゐるうちに、阿蘭陀書房の危急が日一日と迫つた。たうとう私のその集は間に合はず了ひになつた。私のが遅延したといふ事が主としてその覆滅の原因でなく、四囲の情勢が必然的にさうなつて了つたのではあるが、兎に角私が知りつつ救ひ上げ得なかつた事は苦しかつた。私としてはどうしても芸術上の良心を売る事はできなかつたが、何よりも母親から泣かれる事が一番苦しかつた。早く済ましてくれと泣かれたところで芸術家として恥知らずの事はどうしてもできなかつたのである。
　再校分の校正刷を擁へたまま、築地の仮寓から愈々動坂に移つたのは恰度盛夏の頃であつたが、それはその儘握りつぶしになつて了つて、また新らしく原稿紙を散らかし出した。山のやうにそれが身のまはりに積つた。さうして秋が来、冬が来た。
　極貧が来た。考へて見ると、その頃の私としては相当に声名も地位もあつたし、さう物質的に苦しまなくともよささうなものであつたが、全くその日の糧にも差支ながらをかしい程金にならぬ事ばかりに没頭してゐたのである。それに書いたものさへ持つてゆけば何処の本屋でも喜んで金に換へてくれたにちがひなく、再三いろいろと申込んで来た向きもあつたが、一々頭から断つて、全然眼も向けなかつたのは、全く弟の復活する迄弟と同じく赤貧のどん底で終始しようと覚悟したからであつた。それに外の仕事に気を移せば折角のこれまでの真純な感興を破壊して了ふので、遮二無二死んでもこの一事にかぢりついてゐる外に途が無かつたのであつた。
　何もかも売り尽して了つた。いくらか残つてゐる書籍類も大概手放して了つた。妻の琴もまげた。残るは彼女が仕舞の舞扇だけになつた。それももう破れて了つてゐた。
　その頃よく遊びに来る人に歌人の森園天涙君があつた。遊びに来ては焼薯でも買ひませうと買ひに出かけてくれた。その森園君が見兼ねて四海多実三君に通じて七十円なにがしの補助金を取り次いでくれた。そのお蔭でどうにかその年は越せて、貧しい乍らの春は来たが、妻がたうとう病気になつて了つた。それで一緒にこの小田原へ転地する事になつた。かう書いてゐながら、その当時を思ふと、私は森園、四海両君にどんなに感謝していいかわからない。
　私の歌はその頃から漸く曙光を見出しかけて来た。すつかり趣が変つて今までの強ひて澄み入らうとした厳《いか》つい不自然さが無くなつて来たやうに思へた。然しそれもほんの曙光を見出しかけたばかりで、私は突然無言になつて了つた。
　一つには貧しい生活が貧しい乍らに愈々複雑になつて、愈々一人ばかり歌つたり歌ばかりに苦しんでゐられなくなつたのであつた。二つには歌と云ふものに命をうち込んで行つてゐるうちに、真の沈黙の尊さと云ふのが自然と了解されて来て、今は三十一字の短歌でも冗漫に過ぎ言句が多過ぎるやうに思へて来たのである。それでもつと短い、極々煎じつめただけのものに畢竟は徹底して行くのが自分の芸術に取つて最も落つきある正しい道ではあるまいかと思へてならなかつた。三つには歌の旧門下と私との間に起つた不祥事が私を愈々沈鬱にさせて了つたのであつた。で、もう二進も三進も動けなくなつて了つた。
　その儘四年間、私は歌一つ作らなかつた。

　その間に、私は同じ生活を別な方面から筆をつけ始めた。散文詩の「雀の生活」がさうであつた。尤もそれは雀が主になつてゐる。が、それらの韻文と散文と、その行き方は違つても畢竟は同じ観照から来てゐる。で、これは是非にも本集と参照して読んでほしいのである。
　昨年、私は葛飾以来の妻と別れた。その一年間、私は愈々何一つ仕事をしなかつた。閑寂ないい生活が全然破壊された為め、静かに独でそれを取りかへす事が何より大切に思へた。さうして冬の暮から次第に私の心は閑雅な寂光の中におとなしく浸つてゆけるまでになつた。さうなつて再び、永い間凝り固つてゐた歌の感興がこんこんと溶けて溢れ出して来た。「雀の卵」の歌反古がいよいよ押入の中から引つ張り出された。それは破れ行李にいつぱいつまつて、まだ外にはみ出してゐた。で、一先整理をするにしても何処から手をつけていいかわからなかつた。私はただ、それに武者ぶりついて了つた。新らしい切々たる哀情が私の胸をうつた。
　それからまた永い事かゝつて、それらの全部の歌を善いのも悪いのもその儘に一応分類して見た。それからまたまた一首一首に見直して行く事にした。そこでまた改めて点検する段になると愈々暗い失望が私を囚へた。殆んどその五六を除く外、これと云つて満足な歌は無かつた。葛飾以来の苦行も遂にはまだ半途にも出てゐない事を知つた。それで全然また遣り直す事になつた。第一期の校正刷の「雀の卵」に至つては殆んど見る影もないあはれなものに目に映つた。ああ、あの時に急いで公刊しなくてよかつたと、つくづく吐息がつかれた。本当に今まで永い間｜蔵《しま》つて置いてよかつた。飛んでもない恥さらしをする事であつた。あの蕪雑な「雲母集」でつくづく私は懲り果ててゐたのであつた。
　黙つてゐれば今度もまた五六年かかつても完成しないだらう。さういふ弟の配慮で、アルスから鎌田敬止君が来てくれた。それで、反古の整理や分類や清書を改めて手伝つて貰ひ乍ら、また私は推敲三昧に入つて了つた。朝から夜、夜明かけて坐つてゐて、それでたつた一文字を修正する為めだと云ふ事は、傍にゐる同君には嘸切なかつたらうと思つた。さうしてぶつ続けの徹夜を八日あまりして、どうにか一先原稿ができた。
　で、アルスに一旦手渡したのが第二の「雀の卵」であつた。この時まではまだ「葛飾閑吟集」が百首に満たなかつた。
　今年の一月になつて、また遣り直す事になつて原稿を取り戻して、ちよいちよい手を入れたり作り直したりしてゐたが、色々月極めの雑多な仕事に追はれて充分の時間が無くて三月になつた。三月の中旬から愈々また鎌田君を相手に坐り直した。さうして十日間ぶつ続けの徹夜苦行をやつた。四月にまた二度、前後合せて十三日間、五月には十四日間の通しで、やつと最後の「雀の卵」が完成された。この時は二人とも気絶しさうになつた。鎌田君には毎朝午まで寝て貰つたけれど、私は殆ど三日位一気に徹夜して間に一二時間そのまゝで寝てまた起きて、またぶつ通した。鎌田君は病気になつた。全く今度「雀の卵」が完成したのは鎌田君が傍で気勢を添へてくれたお蔭である。全部の浄書もすつかり同君の手を煩はした。非常に有難く思ふ。今年になつてから何でも原稿紙を二千枚使つたと云ふからそも／＼の初めからは一万枚以上は確かに使つた事だらうと思ふ。
　それから初校再校参校四校と、やつぱり四五日づゝの徹夜してまだ充分と行かないで、まだ訂正の葉書を今以て飛ばしてゐるのである。
「葛飾閑吟集」には新作の短歌が百首以上同じく長歌が八章ある。これは主として五月の苦行で自然とすばらしい勢で湧き出したものである。この四年間歌一つ作らなかつたけれど、以前から見るといつのまにか段違ひの高さにのぼつてゐる自分を見た時に、やつぱり黙つて独で堪へてゐたお蔭が今やつと目に見えて来たのだと有り難かつた。
　兎に角、そこで私はほつとして、一時に心が軽くなつた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　何故こんなに表現に苦しまねばならぬか。ある人は一旦作つたものを後で修正するのは不自然だと云ふ。然し、初めの表現に不自然な個処があり、的確で無い文字が一つでも挿まつてゐる、それが目につくから、それを真に自然に、真の表現にまで還すが為めに苦しむのである。
　それは真の天才であつたら、私ほどの苦しみもあるまい。初めからすらすらと的確に思ふ儘の表現ができるだらうけれど、私ごときには、それにまだ歌には極々の不丹練者であるから、人の十倍二十倍の苦しみを経なければとてもとてもと云ふ観念の臍を固めてゐた。無技巧の技巧などと澄まし反つてゐられないのであつた。まだそれを云ふ丈充分に手に入つてゐないのであつた。

　私は曾て小説「よぼよぼ巡礼」の中で、かう云ふ事を主人公の素春に云はせてゐる。素春は私だと考へて下すつていい。それにこの中に出てくる詩［＃「詩」に白丸傍点］といふ字を歌［＃「歌」に白丸傍点］として読んで下さるといい。
「あゝ、私は決して天才では無からう。さういふ自分を天才視するほどの驕慢も自尊も今の私にはさらさら無くなつて了うた。全く身の程を思ふと恐ろしくなる。が、何と云つても私は詩を離れて生きてゆけない人間だ。端くれでも矢つ張り私は芸術家の一人だ。芸術家の芸術に奉仕する苦しみと云ふものはまた格別なものだと云ふ位は知つてゐる。あの葛飾にゐた頃にしろ、私は字を削り句を削り、一念に彫心鏤骨の極を尽した、が、了ひには、思ひつめた「白金の唖」のやうになつて、ただ燦々とした涙ばかりが頬を伝うた。何にも云へなくなつて、ただうむ［＃「うむ」に傍点］とかおむ［＃「おむ」に傍点］とか云へばそれでよかりさうにも私は思へた。然しそれきりになつては詩が無くなる。そこから切端つまつて溢れ出したので詩になる。詩は詩の形で表現されなければ詩とは云へない。だから、歌はない詩人なぞと云ふ語は意味を成さない。結局は詩の表現が必要だ。その表現にしてからが、無論最上最的確のもので無ければならないのだ。表現なぞはどうでもいいと云ふ人があるが、それはあまりに詩の徳詩の妙といふものを知らない人の言葉である。一枚の木の葉を画くにその一生を以てした貧しい画家もあつた。ただ一点をうつ為めに十年の酸苦を嘗めた大愚な画家もあつた。そこまで行かなければ真の芸術とは云へない。真の天才真の名人とは云へないではなからうか。詩の徳といふものはそれほどに霊験《いやちこ》なものだ。それを僅かでも私が知つてゐるからこそ苦しむのだ。愛の芸術と云ふものは決して愛そのものの概念を蕪雑に演述したものでは無くて、愛そのものを芸術として真に体現したものに外ならぬ。空力《からりき》みでは何にもならないのだ。
　つくづく慕はしいのは芭蕉である。光悦である。大雅堂である。利休、遠州である。また武芸神宮本玄心である。私はどうかしてあそこまで行きたい。風流が風流に了らず、真に自然に還つて、一木一草の有るが儘におのれをその中に置く、さうした自然に任せた、あなたまかせの境地こそ真の芸術では無からうか。私はその心を以て心としつゝある。さうなりつつある。
　私の此の超脱的閑居の精神もそこにある。人から見れば極めて弱気な消極的なものに見えやう。然し私に取つてはこれ以上の積極的生活は無い、見てゐてくれ、どちらが真に光つて来るか。」
　実際私はかう思つてゐた。今も思つてゐる。

　第一に内容と形式とをよく二つに引き分けて考へる人がある。これはあまり浅薄である。二に技巧と云ふ事を化粧、若くは虚飾の謂に思意してゐる人がある。これも真の技巧と云ふものを知らない人の謬見である。真にいい歌はおのづから内容と形式とがただ一つに渾然として融合してゐなければならぬ筈であるし、真の技巧は内容そのものをその儘に形に表現した、真に自然な、雑り気のない、極めて本質的な、満ちて、さうして思ひきつて素直に単純化された、その尊い境地にまで押し進んだものでなければならないわけである。ある種の歌が怪しく空虚に見えたり虚飾に見えたりするのは、主として観照の態度、物に対つての精神の据ゑ方、感じ方が先づあやふやな上に、不純な小主観を交へ過ぎたり、不謙譲だつたり、身構へしたり、才情の放恣、無節度と云ふ点から来る。これが最大原因で、さういふのは、畢竟、抑から所謂レンズの度がピタと合つてゐないのである。だから、それ等には引き続いて表現上のまやかしが必然にやつて来る。真によく観、鋭く感じて、その儘正直に表現すればこれより越した事はない。たとへばそれが拙たない子供の描く画のやうなものでも虚偽では無いだけに空つぽなものにはならない。それは手馴れ過ぎ、巧み過ぎた虚偽の技法よりどれだけいいか知れない。これに反して観照の態度が初めから不正直だつたら何にもならないのである。で、ただ、自然の真実相に徹し得る丈の芸術上の精神修業を度外して、歌としての外形的技法のみの修練を先きにすると云ふ事は恐ろしい誤謬であると云はねばならない。初めが大事でそれから先きは苦行次第である。だから無論先きには先きがあつて、表現の上でも真の妙境に澄みきる迄には中々測り知られぬ幾層の段階を真実に我から苦労して上つてゆく丈の充分の覚悟があつて、初めて成し遂げ得る事と思はれる。これはさうした苦行の末には自然と自身に体得できる筈であるから早急に焦《あせ》り散らす必要は無い。寂びとか渋味とか、さうした究極に落ちつくのは何れにしても相当の年代が経つてからで、じつくりと苦労為抜いてゐるうちには自然そのあたりに到達するものだ。
　そこで正直に観照し正直に写生せよといふ事は無論正しい。正しいが、それは歌作上の根本義であると云ふだけで、それだけではまだ初歩だと考へる。そこから当然出発すべきではあるが、実相の観想そのものが正直でも鈍く、形は写しても神に徹せず、無為で平凡で無選択である場合、殊に真の音楽を知らず、真の愛なき霊ひを通じてのさうした作品は、詩と云ふ第一の見地から見て決して優秀なものとして遇する訳にはゆかない筈である。世常にはこの種の写生歌が多いやうに見受ける。だからすぐれた特殊性の光輝は見るに難い。さうした個性は本質的に詩人としての卓越点をたいして有しないものと見做すのが相当であらう。
　写真と絵画とは違ふ。その写真にしてからが撮影者の個々によつて、その選択が違ふ。矢張り優れた個性が初めて優れた構図を取るのである。これを思はなければならない。
　だから写生の唱道は啓蒙運動として見る時に価値があるが、真の芸術の絶対境はその写生から出てもつと高い、もつと深い、もつと幽かな、真の象徴に入つて初めてその神機が生き気品が動く。さうして彼と我、客と主の両体が、真の円融、真の一如の状態に合して初めて言語を絶した天来の霊妙音を鳴り澄ますのである。
　写生よりさへ出でず、ただ放恣な根拠の無い空想と、機智若くば才気より発した比喩隠喩交りの概念的象徴、或は跨張された生の儘の情熱を幼稚な矜驕と粗雑な激越調とを以て遣る種の歌はもとより論外である。
　私は少くとも実相を離れて真の美真の寂《さび》無しとする者の一人である。真実相の寂光を真に識る事こそ所謂世に云ひ古るした物のあはれを識ると云ふ事であらう。真の愛、真の雋鋭なる官感を通じて世の真実相に徹する時、真の生命は初めてその神秘の光を放ち、歌も愈々真の象徴に達する。さうして彼の縹渺たる神韻なるものはさうした妙境の奥にあつて、揺曳する。

　東洋芸術の神髄はかうした自然の真実相に端的に直入する。細微の写生を避けて直接にその本質そのものを把握する。即ち一視に機を識り、一線に神を伝へ、一語に生を活かす底のものである。短歌俳句の類は、その自然観照に於て、此の如き象徴的筆法を必要とする。ここまで行かなければならない。

　で、これを表現するに当つての私としての信条は、何は措いても歌は言葉を以て表現せねばならぬ芸術である故、第一に大切なのは言葉の吟味と云ふ事であると思つてゐる。言霊の幸ふ国に於ては猶更の事である。言葉は生物である。この生物それ自身の声色香味触を深く、識別し、これらを色々につなぎ合せて、真の微妙な一連の交響体と成さねばならぬ。さうなつた時三十一字の短歌は一尾の響尾蛇のごとくその肉身の底の底から揺れ響くであらう。私は永い間これが為めに苦しんで来た。で、言葉に対する感覚は極めてデリケエトなものになつてゐる。一音でもツボから外れたが最後すぐに顔色が蒼くなる。だから言葉をたゞ意味さへ通じればいゝ位に粗雑に取り扱つてゐる作品に接すると、たちまち耳を覆うて走つて了ふ。世の中の歌人達の間にはこの言葉をさながら苧殻のやうに軽く振り廻したり、石ころのやうにかち合せたり、殺したり弄び為過ぎる。日本に生れて日本の言葉の本質さへ知らない人が多いのは驚くべきである。
　それから、此のやうな一連の調子を整へると云ふ事は何より大切ではあるけれども、単にただその調子に流れ過ぎて表現せんとするものの本体のリズムを等閑に附する事は由々しき一大事であつて、さうなつたら全く生命のない表現に堕して了ふ。で、雀ならば雀の羽ばたきのリズムがその儘に言葉となり、躍動する雀の諸種相が、その儘の形に言葉を以て表現されなければならないのである。そこまで行かなければ真の象徴詩とは云へない。ただ雀が羽ばたく、雀が動くだけでは意味だけのものである。だから吹かれ吹かれて雀が一羽［＃「吹かれ吹かれて雀が一羽」に白丸傍点］と一羽雀が吹かれつつをり［＃「一羽雀が吹かれつつをり」に白丸傍点］とは格段の相違となる。前者には幾度も［＃「幾度も」に白丸傍点］と云ふ語は無くとも幾度も吹かれては羽ばたき吹かれては羽ばたく状態がそのままに出てゐる。後者にはそれが無い。意味だけである。かうなると雀は不用意な言葉によつて全然殺されて了つてゐる。
　かういふ例証は挙げれば限りが無い。で、私のさうした歌について見てほしいと思ふ。
　それから、何と云つても一点一語である。如何なる場合にもその一点に於て動きの取れないといふ言葉はただ一つしか無い。それがなかなか手に入り難いので苦しむのである。
　それからまた、言葉と云ふものは弾みさへつけてやると、際限が無く跳ね上るものである。これを深く圧へつけなければならない。自然を言葉の上だけで強調してはならない。言葉は自分の出で入る呼吸そのもののやうにおのづから流露して来なければならない。

　兎に角、私が人以上に此の事に苦しまなければならなかつたのは、何と云つても人以上に未熟だつたに違ひない。それに何と云つても根本の観照の態度そのものに隙が有つた、隙と云ふよりも寧ろ小我をあまりに早急に出し過ぎた為めに、従つて中途半端な表現に留つて了つたのが多かつた。で、表現よりも観照そのもの、それより心の据ゑ方が第一だと云ふ事がつくづく思はせられた。
　恥を云ふと、私は「雲母集」で失敗した。「桐の花」で完成したものを思ひきつて破壊してかからうとした。あれは蛇皮を脱ぐの類で、一旦はあれ丈の自己革命をやつて見ないと収まらなかつたのである。で、活気活力のみで何も彼も無理押しに押し通さうとした。で、我見がのさばり、自然相が極端まで強調され、言葉が事実以上に飛躍し過ぎてゐた。これに詩として表現すべきを強ひて歌にした為め一首一首に独立性を欠いだ連作のものが出来上つた。後になつて稍しみじみとした処に落ちつかうとしたが、兎に角、あれは三崎の歌とは云へ、小笠原島の光耀燦爛たる麗空麗光麗色に眩暈して了つてからの作が多かつたので、何も彼も麗かづくめで躍り跳ね過ぎてゐたのであつた。今から見るとたとへ甘くとも「桐の花」の方がずつとすぐれてゐた。
　その後の作にも随分「雲母集」の余焔の抜けきらないのが多かつた。それに、どうにかして真の短歌の行くべき道を発見しようと焦つた為め、ああでも無いかうでも無いと事毎に迷ひどほしであつた。そこへゆくと素人のかなしさであつた。強ひて澄み入らうとした傾きもあつた。ただ畏れ入つて了つて固くなり、肩ばかり張つて息もつけない苦しさに自縄自縛して了つた。かうなつたら手も足も出せる筈はないのである。で、実際に観てゐ乍ら、ついその傍まで行つてゐながら、その真生命にピタと手を触れる事ができないで、ふつと片傍に逸れてゆく、どうしても主体と客体との間に一分の隙があつた。此の隙を乗り超えるまでの、つまりこの数年間の必死の苦しみであつたのである。
　今、斎藤茂吉君の「あらたま」のそれに倣つて、私も二三の例証を挙げて見よう。ここにそれぞれ当初の原作と最後の改作とを並べる。尤もこの間に数十階の階段を経て来たものと見てほしい。さうして成程と合点して貰へば有り難い。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌月の夜の白き狼煙《らうえん》もくもくと見れども尽きず朗らかながら　　　　　（原作）
（１）［＃「（１）」は縦中横］┤
　　　└月の夜の白き霧雲《きりぐも》もくもくと流れて尽きず夜灯《よあかり》の上　　　　　　　　（改作）
　　　┌玉蜀黍《たうもろこし》かがよふ中にうつら来てしばらく光り誰か消えつも　　　　　（原作）
（２）［＃「（２）」は縦中横］┤
　　　└玉蜀黍かがよふ中にうつら来てしばらくはゐしか誰か去りたり　　　（改作）
　　　┌ひと色に黒くにじめる冬の山雨過ぎぬらし竹のみな靡く　　　　　　（原作）
（３）［＃「（３）」は縦中横］┤
　　　└ひと色に寒くにじめる冬の山雨過ぎぬらし竹のみな靡く　　　　　　（改作）
　　　┌冬の日の光つめたき笹の葉に雨蕭々とふりいでにけり　　　　　　　（原作）
（４）［＃「（４）」は縦中横］┤
　　　└短か日の光つめたき笹の葉に雨さゐさゐとふりいでにけり　　　　　（改作）
　　　┌ふる雪の小夜の真澄となりにけりふと湧き起る牛の底吼　　　　　　（原作）
（５）［＃「（５）」は縦中横］┤
　　　└吹雪やみて月夜あかりとなりにけりふと湧き起る牛の太吼　　　　　（改作）
　　　┌ぬかるみの中に求食《あさ》れど白鶴はさびしいかなや音をのみぞ啼く　　　（原作）
（６）［＃「（６）」は縦中横］┤
　　　└春泥の上に求食《あさ》れど腰ほそく清らなるかな鶴の姿は　　　　　　　　（改作）
　　　┌白妙の丹頂の鶴やるせなく地の淡雪に嘴《はし》つけにけり　　　　　　　　（原作）
（７）［＃「（７）」は縦中横］┤
　　　└鶴と云へどひもじきものか松ヶ根の凍《こご》れる苔に嘴《はし》つけにけり　　　　（改作）
　　　┌一つ火のさ緑の蛍大きく光り雨しとどふりし闇を今上る　　　　　　（原作）
（８）［＃「（８）」は縦中横］┤
　　　└一つ火のさ緑の蛍息づき明り雨しとどふりし闇を今上る　　　　　　（改作）
　　　┌安心して子供が遊んでゐる玉蜀黍はそばに真紅な毛を垂れてゐる　　（原作）
（９）［＃「（９）」は縦中横］┤
　　　└そよかぜに子供が遊んでゐる玉蜀黍はそばに真紅な毛を揺りてゐる　（改作）
　　　┌百日紅の花も咲きたり時折は遊びに来ませせはしかりとも　　　　　（原作）
（10）［＃「（10）」は縦中横］┤
　　　└百日紅の花も咲きたり時折は遊びに来ませやや遠くとも　　　　　　（改作）
　　　┌日向吹く風のほとりの稗草はこまごまと寂し光りそよぎつつ　　　　（原作）
（11）［＃「（11）」は縦中横］┤
　　　└日向吹く風のほとりの稗草はこまごまと弱し光りそよぎつつ　　　　（改作）
　　　┌ひとつひとつ目につく秋の草の穂の夕そよめきもあはれなるもの　　（原作）
（12）［＃「（12）」は縦中横］┤
　　　└ひとつひとつ目につく庭の草の穂の絮毛《わたげ》は白しそよがぬぞなき　　　（改作）
　　　┌かつしかの友なし雀心して飛べや風吹き日は暮れかかる　　　　　　（原作）
（13）［＃「（13）」は縦中横］┤
　　　└日の暮の友なし雀心して飛べや田づらの風吹きかはる　　　　　　　（改作）
　　　┌松が根にひとむら光る薄の穂あはれとし見つつ我もいそぎぬ　　　　（原作）
（14）［＃「（14）」は縦中横］┤
　　　└松が根に夕さり光る薄の穂ほとほとに寂しうちそよぎつつ　　　　　（改作）
　　　┌雀が二羽｜縒《よ》れて羽ばたく美しさ落ちむとしてはまた飛びあがる　　　（原作）
（15）［＃「（15）」は縦中横］┤
　　　└雀が二羽ころげ羽ばたくうつつなさ落ちむとしてはまた飛びあがる　（改作）
　　　┌枯れ枯れの唐黍の秀《ほ》に雀ゐてそこに風吹く声こそすなれ　　　　　　（原作）
（16）［＃「（16）」は縦中横］┤
　　　└枯れ枯れの唐黍の秀に雀ゐてひようひようと遠し日の暮の風　　　　（改作）
　　　┌刈小田に落穂掻きゐる雀の中《なか》うしろ向けるはいとど寂びしき　　　　（原作）
（17）［＃「（17）」は縦中横］┤
　　　└刈小田に落穂掻き掻く雀いくつうしろ向けるは尻尾上げて忙《せは》し　　　（改作）
　　　┌鼻づら反らし角低め来る真黒牛の片眼輝けり穂薄の下　　　　　　　（原作）
（18）［＃「（18）」は縦中横］┤
　　　└曳かれ出でてうしろ振り向く真黒牛の片眼輝きぬ穂薄の風　　　　　（改作）
　　　┌薄の穂のさむざむと立つ沢の曲《くま》白鷺はゐれど声ひとつせぬ　　　　　（原作）
（19）［＃「（19）」は縦中横］┤
　　　└薄の穂のさむざむ明る沢の曲鷺多くゐれど声ひとつせぬ　　　　　　（改作）
　　　┌ふと見つけて涙こぼるる月読の光に白い蛾が飛んでゐる　　　　　　（原作）
（20）［＃「（20）」は縦中横］┤
　　　└ふと見つけて寂しかりけり月の夜の光に白き蝶の舞うてゐる　　　　（改作）
　　　┌竹あちこちちよろ／＼川の川下に水車廻れり黄なる陽の射し　　　　（原作）
（21）［＃「（21）」は縦中横］┤
　　　└竹あちこちちよろ／＼川に日の射して水車かかれり寒き鶏《とり》の声　　　（改作）
　　　┌竹あちこちちよろ／＼川に日の射して尾花光れり石ころの上　　　　（原作）
（22）［＃「（22）」は縦中横］┤
　　　└竹あちこちちよろ／＼川に日の射して尾花輝けり寒き石の上　　　　（改作）
［＃ここで字下げ終わり］
　一々枚挙にいとまないほどである。それから全然駄目なものは思ひきつて根本から改作して了つた。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌雨霽れて早稲の青田の中空に虹あざやかに立ちにけるかも　　　　　（原作）
（23）［＃「（23）」は縦中横］┤
　　　└雨霽れて早稲の青田の夕空に虹の輪｜明《あか》う立ちにけるかも　　　　　　（改作）
［＃ここで字下げ終わり］
　右抹殺。代ふるに左の連作を以てした。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌思はぬに虹立つ空の夕明り笠ふりむけて誰ぞや仰ぐは　　　　　　　（新作）
　　　│虹の輪の七色ふかき片裾に雨しとどなり早苗田の上　　　　　　　　（同上）
（24）［＃「（24）」は縦中横］┤
　　　│虹の輪にひとしほ冴ゆる早稲田の水田の遠《をち》の燈火《ともしび》の列　　　　　　　（同上）
　　　└雨ふくむ野良の新樹の空ちかく消ぬかの虹のまだ斜なる　　　　　　（同上）
［＃ここで字下げ終わり］
　なほ、
［＃ここから２字下げ］
　　　┌陽に向きて宙に羽たたく稲穂雀飛びは上らね輝りしきり落つ　　　　（抹殺）
（25）［＃「（25）」は縦中横］┤
　　　└脚ちぢめて雀飛び上る稲穂の揺れ揺れかがやかし金色の風　　　　　（抹殺）
［＃ここで字下げ終わり］
　右の二首を改作してゐるうちに左の二首が出来たので、以上のは抹殺した。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌風に見えてしきり羽ばたく稲穂雀遠き穂づらに散りまぎれつつ　　　（新作）
（26）［＃「（26）」は縦中横］┤
　　　└ちりぢりに雀まぎるる垂穂波風は入日の田に吹きかはる　　　　　　（新作）
［＃ここで字下げ終わり］
　小笠原の正覚坊の歌十四首などは殆ど棄てて了つた。中に一首どうにか物になりさうなのがあつた。それを拾つて、またすつかり改めて了つた。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌輝《て》る日麗ら万劫経たる海亀のこの諦《あきら》めの大きなるかも　　　　　　　（原作）
（27）［＃「（27）」は縦中横］┤
　　　└日に照られ波にさらされ海亀の甲羅の苔も青寂びにけり　　　　　　（改作）
［＃ここで字下げ終わり］

　凡てがかういふ風であつた。
　自分で見ても改作毎に素直にありの儘に、その本質に近づいて行つたのがわかつた。愈々これで動かぬといふ最極まで行くと、全くふたつとなき完成のよろこびが来た。涙が流れて来た。
　それにこの集の「葛飾閑吟集」の新作のあるものは、たとへば蛍四章の「昼」、「揚羽蝶」左の「庭前秋景」の二首などは愈々象徴に入り得たものと信じてゐる。
［＃ここから２字下げ］
　　　┌ふと時をり木賊《とくさ》の蔭を真白き猫耳立ててをどり何の気はひなき
（28）［＃「（28）」は縦中横］┤
　　　└うつつなく木賊にうつる秋日の蝶驚きて立てど何の気はひなき
［＃ここで字下げ終わり］

　それにうれしいのは、渋く寂びしくなりまさる私の観想の中に、再び忘れられてゐたあの「桐の花」の明るさが目に立つて還つて来たやうなけはひがする。それも明るい乍ら以前の明るさとは違つた渋さを見せて、再び私を訪づれて来た。
　考へると、退いてゆくやうでやつぱり一段上の螺旋を廻つてゐるのでは無いか。
　私の生活も、幸に今度の妻が来てくれて以来、和らかな静かな明るさに満たされてゐる。

　何れにしても、少くとも此の八ヶ年の苦しみは私にとつては決して徒爾では無かつたと信ずる。殊に葛飾以来、私の詩境は自分ながらその以前とは比較にもならないほど立ち勝つて来たやうに思へる。兎に角苦しみ苦しみやつと此処までは登つて来たが、これから先きが嶮路である。
　　　　　　　　　　＊
　この序文を書きかけてから三日経つた。今日は風が涼し過ぎる位である。浪の音も騒立つてゐる。後丘の栗や臭木が白い葉裏を見せて揺れてゐる。松の根には日あしがかげつて、蝉時雨がしつきりなしにふりそそぐ。
　私は今白い摶飯《むすび》を三つ食べて、冷めたい紅茶を一杯ぐつとあほつたところだ。
　たうとう「雀の卵」が完成した。上天に向つて私は感謝する。生きてゐてよかつた。生きてゐてよかつた。

［＃２字下げ］大正十年七月十八日［＃「大正十年七月十八日」は１段階小さな文字］
［＃地から７字上げ］小田原天神山にて［＃「小田原天神山にて」は１段階小さな文字］
［＃地から２字上げ］白秋識［＃「白秋識」は１段階大きな文字］
［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］
