　やけあとの、たがやされた　ところには、みどりいろの　むぎが　ふさふさと　しげって　いました。また、やわらかそうに　みえる　わかなに、きいろの　花《はな》が　さいて　いました。
　しかし、まだ　あとかたづけの　してない　ところには、大《おお》きな　石《いし》などが　ころがって　いました。こんなに　あれて　いる　あきちだけが、ぼくたち　子《こ》どもの　あそびば　でした。
　ちょうど、大《おお》きな　石《いし》の　下《した》から、すいせんが　ねじれて　あたまを　だして　います。その　くきは、やせて　いたけれど、つぼみを　もって　いました。もし、この　石《いし》さえ　なければ、のびのびと　して、うつくしい　花《はな》が　さくで　あろうにと　おもうと、かわいそうに　なりました。
　ぼくは、かおを　ふくらまして、りょう手《て》へ　力《ちから》を　いれ、うんうんと　うなって、石《いし》を　どかそうと　しましたが、石《いし》は　びくとも　うごきませんでした。
「ああ。」
と、ためいきを　ついて　いると、いつ　かえって　きたのだろうか、あたまの　上《うえ》を　つばめが、ピイチク　ピイチク、ほがらかに　なきながら、とんで　いました。
「ぼくも、おとうさんが　かえったらなあ。」
と、とおい　空《そら》を　みて、かなしく　なりました。
「もう　ちっとの　あいだ　がまんして　おいで。ぼくが　あした、みんなを　つれて　くるから。そして、この　石《いし》を　どかして　あげようね。」
と、ぼくは　花《はな》に　むかって　いいました。
　花《はな》は、わたくしの　ことばが　わかったのだろうか、そよ風《かぜ》に　からだを　かすかに　うごかしました。
　ばんがた、ぼくは　うちの　ほうへ　かえって　いきました。しきいを　またぐと、へやから　ラジオの　音《おと》が　して、にいさんの　きいて　いるのが　わかりました。
「ただいま。」
と、ぼくが　いうと、あちらから　にいさんの　こえで、
「たけちゃん、はやくおいで、いま、ラジオから、日本《にっぽん》むけの　でんぱが　はいったんだよ。」
と　しらせました。そう　きくと、
「ほんとう？」
と、ぼくは　おぼえず　さけんで、その　そばへ　かけよりました。
　だが、その　ときは、おはなしが　おわったばかりの　あとで、なつかしい　レコードが　きこえて　きました。
［＃ここから３字下げ］
ほたあるの　ひかり、まどの　雪《ゆき》
………………………………………
［＃ここで字下げ終わり］
　そこで　いっしょに　きいて　いらした　おかあさんは、
「おとうさんも、あちらで　この　うたを　おききに　なって、たけしは、もう　なん年生《ねんせい》に　なるかなと、おもって　いらっしゃるでしょう。」
と、おっしゃったので、ぼくは　いっそう　おとうさんを　こいしく　なりました。
