　熊本の徳富君猪一郎、さきに一書を著わし、題して『将来の日本』という。活版世に行なわれ、いくばくもなく売り尽くす。まさにまた版行せんとし、来たりて余の序を請う。受けてこれを読むに、けだし近時英国の碩学《せきがく》スペンサー氏の万物の追世化成の説を祖述し、さらに創意発明するところあり。よってもってわが邦《くに》の制度文物、異日必ずまさになるべき云々の状を論ず。すこぶる精微を極め、文辞また婉宕《えんとう》なり。大いに世の佶屈《きっくつ》難句なる者と科を異にし、読者をして覚えず快を称さしむ。君｜齢《よわい》わずかに二十四、五。しかるに学殖の富衍《ふえん》なる、老師宿儒もいまだ及ぶに易からざるところのものあり。まことに畏敬すべきなり。およそ人の文辞に序する者、心誠これを善《ほ》め、また必ず揚※［＃「てへん＋霍」、63-下-14］《ようかく》をなすべきあり。しからずんば、いたずらに筆を援《と》りて賛美の語を摛《の》べ、もって責めを塞《ふさ》ぐ。輓近《ばんきん》の文士往々にしてしかり。これ直諛《ちょくゆ》なるのみ。余のはなはだ取らざるところなり。これをもって来たり請う者あるごとにおおむねみな辞して応ぜず。今徳富君の業を誦《よ》むに及んで感歎｜措《お》くことあたわず。破格の一言をなさざるを得ず。すなわちこれを書し、もってこれを還《かえ》す。
　　明治二十年一月中旬
［＃地から１字上げ］高知　中江篤介　撰
