　夜《よる》が　ながく　なりました。おかあさんは　おしごとを　なさって　います。その　そばで、きょうだいは　火《ひ》ばちに　あたりながら、くりを　たべて　いました。
「リンリン　リンって、なんの　音《おと》だろう。」
　ふいに、正《しょう》ちゃんは　あたまを　あげました。
「ねずみが　おかってへ　でて、なべに　さわったのでしょう。」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
「武《たけ》ちゃんが　三りん車《しゃ》に　のって　いるのよ。」
と、つね子《こ》さんが　いいました。
「いまじぶん、だれが　あそんで　いるものか。」
　しばらく　すると、また、「リンリン　リン。」と、いう　音《おと》が、かすかに　きこえました。
「ほら。」
「ほんとうだわ。」
　おかあさんと　三｜人《にん》が　とを　あけて、そとを　ながめました。こがらしが　ふいて、すみわたった　いい　月夜《つきよ》でした。
　かどの　たばこやの　まえに　ちょうちんの　火《ひ》が　みえて、人力車《じんりきしゃ》が　みちを　きいて　いる　ようすです。そのうち　こちらへ　かけだして　くると、リンリン　リンと、しんぼうに　はめた　かねの　わが　なりました。
　かさを　かぶった　おじいさんの　車夫《しゃふ》です。そして　車《くるま》の　上《うえ》には、それは　きれいな　およめさんが　のって　いました。
　さむく　なって、三｜人《にん》は　とを　しめました。
「あれは　おばけで　ない？」
と、正《しょう》ちゃんが　いいました。
「きっと　きつねよ。」
と、つね子《こ》さんが　いいました。
「いいえ、あの　おじいさんは、いつ　も　ていしゃばの　まえに　いる　おじいさんです。」
と、おかあさんが　おっしゃいました。
　きょうだいは　とこの　中《なか》へ　はいりました。その　とき、また　うちの　まえを　リンリン　リンと、とおる　音《おと》が　しました。いま　車《くるま》やさんが、かえるのです。
　あとは、こがらしの　こえが　きこえました。
