　猫が森のなかでお狐さまに行きあったことがありました。「きつねは、りこうで世慣《よな》れてる、世間《せけん》でたっとばれてる」と、こう考えたので、猫は、あいそうよく狐に話しかけました。
「おきつねさま、今日《こんにち》は！　ごきげんいかがですか、ご景気《けいき》はいかがですか、せちがらい世の中になりましたが、おきつねさまは、どんなお生活《くらし》をなすっておいでですか」
　狐は、それはそれは威張《いば》りくさって、猫を、あたまのてっぺんから四足《よつあし》のさきまで、じろじろながめているだけで、なんとか返答《へんとう》をしてやったものかどうか、しばらくは見当《けんとう》がつきませんでした。やっとのことで狐の言うには、
「なにょう！　きさまなんざ、ひげそうじのしみったれ野郎《やろう》の、斑《ぶち》の、阿呆《たわけ》の、腹ぺこの、ねずみとりじゃねえか。なにょうかんげえたんでえ、このおれさまに向って、ごきげんいかがですかなんてぬかしゃがって、ふてえやつだ。きさま、なにをならった？　きさまのできることは、いくつあるんだ？」
「わたくしにできることは、たった一つしかありません」と、猫は小さくなって答えました。
「どんなしわざだ？」と、狐がたずねました。
「犬どもがわたくしを追っかけてまいりますと、木の上へのぼって、じぶんを救うことができます」
「それっきりか」と、狐が言いました、「おれさまなんざ、できる事が百もある。そのうえ、おまけに智慧《ちえ》のいっぱいはいった袋をもってる。かわいそうなやつだなあ、おれについてこい、犬どもから逃げだす法をきさまにおしえてやる」
　そのとき、かりゅうどが犬を四匹つれてやってきました。猫は、すばやく木の上へ跳びあがって、いく本もの太《ふと》い枝やこんもりした葉が自分のからだをすっかりかくしてくれる梢《こずえ》へすわりこみました。
「ふくろの口をおほどきなさいな、ねえ、おきつねさま、ふくろの口をおほどきなさいな」と狐に呼びかけましたが、その時は、犬どもはもう狐をつかまえて、しっかりおさえつけていました。
「なんですねえ、おきつねさま」と、猫が大きな声をしました、「あなたは、おできになることが百もおありなのに、身うごきもできない。あなたがわたくしみたいに木のぼりがおできでしたら可惜《あったら》生命《いのち》をおとしなさることもなかったでござんしょう」
