無言［＃「無言」は中見出し］

常によく見る女《ひと》なれど、
心の欲を云ひいでむ、
また、語るべき機会《をり》もなく、
胸もどかしく、過ぎゆくか。

実にも二人《ふたり》がその中は、
砕けちりしく花｜硝子《ガラス》――
夕日の国の寂寥に、
絡《から》みて沈む香《かう》の色。

せめては夢にその女《ひと》と、
微笑《ほゝゑみ》つくる嬉れしさを、
ふかき思ひに抱きしめ、
無言の恋をくちづけむかな。


移香［＃「移香」は中見出し］

ながき黒髪《くろげ》のその中に、
あやしく匂ふまなざしの、

たゆたひつゝもしなやかに、
見つむる色の、不思議さよ。

花毛氈の草のへに、
彩羽《あやは》うちふる、楽の譜か、

姿すゞしく、移香《うつりか》の、
やをら心にしみいりて、

愛の泉にゆあみする、
新らしき、吾が酔ひごゝち。


真昼［＃「真昼」は中見出し］

子守唄、静かにうかび、
平安の木かげの夢を
ゆりさます、真昼のまひる。
吾れは今、椰子の実こぼる
南《みんなみ》の、森をしたひて

草にふし、豆の葉とりて、
恋愛の、一つにもゆる
唇に、曲《ふし》折りかへし、
若かき日の、心うたひぬ。


屠牛［＃「屠牛」は中見出し］

嘯き吼ゆる黄牛よ、
目路にかゞなふ、屠殺場《はふりば》を
知るやしらずや、あな哀れ、
ものおぞましき足どりに、
牧場の草を、いでたちぬ。
