家兄［＃「家兄」に「（坂本権平）」の注記］より（京）より大坂までおこし候文ニ付て、さし出申候存意、
○彼養子のつがふハ積年の志願ニて、先年も度々申出候得（共兎角）兄が（心）配ニ相掛候事なれば終に立服［＃「立服」に「（ママ）」の注記］致候ほどの事にて候ハ、雅兄ニもよく御存の［＃「存の」に「（知）」の注記］所ニて候。又兼而［＃「而」に「（て）」の注記］雅兄が御論ニも土佐一国にて学問致し候得バ、一国だけの論（に）いで（世界を）横行すれバ、又夫だけの目を開き、自ら天よりうけ得たる知を開かずバならぬとハ、今に耳ニ残居申候。一昨年頃に（も今年）今日有事ハ相分り申候故ニ、存意書を認［＃「認」に「（したため）」の注記］候て家兄ニも出し、親類共ニも相談致しくれ候。其文ニも勢ニよりてハ海外ニも渡り候事も、これ可［＃レ］有故猶さら生命も定兼候。且又龍馬年四十ニ相成候まで修行仕度、其時ニハ兄上ハ御年六十ニも及候ものなれバ、家政も御らん被［＃レ］成候には今の内より｜可［＃レ］然《（しかるべき）》人、御見立被［＃レ］下度との文も有［＃レ］之候。其文猶御らん被［＃レ］下度候。今時の武稽［＃「武稽」に「（ママ）」の注記］修行と申ハ、元亀天正ころの武稽人の如く時々、戦争の場に出合実の稽古致し申候よふ相成申候。
当時於［＃二］江戸［＃一］も弥［＃「弥」に「（いよいよ）」の注記］攘夷と申に相成、勝麟太郎殿其事に與［＃「與」に「（あずかり）」の注記］、元より幕よりも重く被［＃レ］命候事ニて候。猶龍馬らも要ニ有［＃レ］之候て江戸よりの書状八月廿八日ニ参り同九日ニ大坂を発足致事ニ相成候。右の件ニ候得バ元より天下の事ニ引くらべ候得バ、一家の事ハかへり見るにいとまなし。
又すこしも家兄の家の後致し候事ハ、念を出すべき事ハ無［＃レ］之候。
龍馬が内［＃「内」に「（家）」の注記］に帰らねバ養子もできず、家兄にまで大きに心配相かけ候とならバ、又々出奔か死か可仕より外なし。
何卒以前の御心ニ変り無［＃レ］之候時ハ、養子のつがふ［＃「つがふ」に「（都合）」の注記］御つけ被［＃二］成下［＃一］度候。早々
［＃地から２字上げ］恐惶謹言
［＃１字下げ］八月十九日［＃地から２字上げ］龍馬
［＃１字下げ］茂太郎様
［＃６字下げ］足下
此状のをもむきにてうしおへ［＃「うしおへ」に「（潮江）」の注記］よしもと［＃「よしもと」に「（吉本）」の注記］などにも御申被［＃レ］下度、川田金平などには猶々御儀［＃「儀」に「（ママ）」の注記］論被［＃レ］下度候。
［＃地付き］かしこ
