　マルは　かわいい　ねこです。まあちゃんが　とても　かわいがって　いました。
「ねえ　おかあさん、マルが　おしろいくさいよ。」
と、まあちゃんが　いいました。
「どうしてでしょう。あんたの　はなの　せいじゃ　ない？」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
「マルや、ここへ　おいで。」
と、まあちゃんは　マルを　よびました。マルは　よろこんで、まあちゃんの　そばへ　きて、ころがりました。まあちゃんは、マルの　あたまを　かぎました。
「やっぱり　おしろいくさいよ。」
「マル、どうして　おまえは、おしろいくさいの？」
　なんと　きかれても、ねこですから　ごへんじが　できません。
「きっと、どこか　おねえさんの　ある　おうちへ　いって、かわいがられて　いるのでしょう。」
と、おかあさんが　おっしゃいました。
「どこかしら。」
と、まあちゃんは　かんがえました。
「ああ、こして　きた　あの　おうちだよ。」
　十日《とおか》ばかり　まえに、あちらの　あたらしい　二かいやへ、こして　きた　おうちが　ありました。そこには　かわいらしい　女《おんな》の　子《こ》が　います。ことしから　学校《がっこう》へ　あがって、じぶんと　おなじ　くみです。
　あくる日《ひ》の　あさ、みちで、
「とめ子《こ》ちゃん、いっしょに　いきましょう。」
と、まあちゃんが　こえを　かけました。
「ええ、いっしょに　いきましょう。」
と、かけて　きました。
「あそびに　いらっしゃい。」
「あんたもね。」
　ふたりは　なかよしに　なりました。
　まあちゃんは　とめ子《こ》ちゃんの　おうちへ　あそびに　いきました。
「まあちゃん、おはいり。」
と、とめ子《こ》ちゃんは　よろこびました。とめ子《こ》ちゃんの　おうちには、おねえさんが　ふたり　ありました。
「マルが　あそびに　くる？」
と、まあちゃんが　きくと、
「まい日《にち》　くるわ。」
と、とめ子《こ》ちゃんが　いいました。
「かわいい　ねこね。」
と、おねえさんたちも　いいました。マルは　みんなに　かわいがられて、しあわせだと、まあちゃんは　おもいました。
