　北《きた》のさびしい海《うみ》のほとりに、なみ子《こ》の家《いえ》はありました。ある年《とし》、まずしい漁師《りょうし》であったおとうさんがふとした病気《びょうき》で死《し》ぬと、つづいておかあさんも、そのあとを追《お》うようにして、なくなってしまいました。かねて、びんぼうな暮《く》らしでしたから、むすめのなみ子《こ》にのこされたものは、ただ青《あお》い玉《たま》と、銀色《ぎんいろ》のふえだけでありました。
　青《あお》い玉《たま》は、ずうっと昔《むかし》、先祖《せんぞ》のだれかが、この海《うみ》べのすなの中《なか》からほり出《だ》して、それが代々《だいだい》家《いえ》につたわったのだということでありました。
　なにかねがい事《ごと》があるとき、この青《あお》い玉《たま》にむかって、真心《まごころ》をこめておねがいすると、その心《こころ》が神《かみ》さまに通《つう》じてかなえられるというので、おかあさんはこの青《あお》い玉《たま》を、とてもだいじにしていました。
　玉《たま》はつやつやしていて、深《ふか》い海《うみ》の色《いろ》のように青黒《あおぐろ》く、どこまで深《ふか》いのか、底《そこ》が知《し》れぬように、じっと見《み》つめていると、引《ひ》き入《い》れられるような気《き》がしました。
　そして、真心《まごころ》をこめておいのりをすると、青《あお》い玉《たま》の表《おもて》に、海《うみ》の上《うえ》をとびさる雲《くも》のように、いろいろなことが絵《え》になってうかんできて、ゆくすえのことをおしえてくれるのでした。
　また、あるときは、青《あお》い玉《たま》がまっかにほのおのようになって見《み》えたり、玉《たま》にひびがはいったりして、不安《ふあん》な気持《きも》ちをいだかせることもありました。
「これには、ご先祖《せんぞ》のたましいがはいっているんです。」といっておかあさんがこの青《あお》い玉《たま》をだいじにしたのも、ふしぎではありません。
　おとうさんの持《も》っていた銀色《ぎんいろ》のふえは、その音色《ねいろ》を聞《き》くと、さびしいあら海《うみ》にすさぶあらしのように、なんとなくひとりぼっちの感《かん》じを起《お》こさせたり、またあるときは、反対《はんたい》に心《こころ》を引《ひ》きたてて、のぞみとよろこびをもたせることもありました。
　そして、このふえの音《ね》がとどくところ、魚《さかな》たちがその音《ね》をしたってよってくるので、思《おも》わぬ大漁《たいりょう》がありました。
「まったくふしぎなふえじゃないか。」
「なんにしてもありがたいことだ。」
　漁《りょう》に出《で》た人々《ひとびと》は、なみ子《こ》のおとうさんの銀色《ぎんいろ》のふえを手《て》にとって、ふしぎそうにながめるのでした。
　このふえもやはり、おじいさんのころからつたわっていましたので、これにも先祖《せんぞ》のたましいがこもっていると、おとうさんは信《しん》じていました。
　なみ子《こ》は、おとうさんが心《こころ》をこめて、このふえをふいた日《ひ》のことをおぼえています。
　その日《ひ》、海《うみ》の上《うえ》には、黒《くろ》い雲《くも》がはびこり、いかにも北《きた》の国《くに》らしいものすごいけしきでした。
　雲《くも》の間《あいだ》からいな光《びかり》がもれ、かみなりが鳴《な》っていました。
「こんな日《ひ》には、はたはたがとれそうだ。」と、おとうさんはいいました。
　そして、ひさしぶりに大漁《たいりょう》にしてみんなをよろこばせたいと、銀色《ぎんいろ》のふえを持《も》っていきました。
　おとうさんが船《ふね》の上《うえ》でふえをふくと、たくさんの魚《さかな》が、波《なみ》の上《うえ》でおどりました。いかやさばも、むれをつくってよってきて、思《おも》わぬ大漁《たいりょう》になりました。
「季節《きせつ》はずれに、こんなにいろいろな魚《さかな》がとれたのも、みんなふえのおかげだ。」といって、人々《ひとびと》は、浜《はま》に帰《かえ》ってから酒《さか》もりを始《はじ》めました。
　そして、人々《ひとびと》は、お酒《さけ》によいながら、おとうさんにそのふえをふいてもらって、その音色《ねいろ》に耳《みみ》をかたむけていると、またあすのはたらきに新《あたら》しいのぞみがわき、たとえ、海《うみ》があれていても、命《いのち》をかけてはたらき、おたがいになかよくたすけあっていきたいという気持《きも》ちになるのでした。
　いさましく人々《ひとびと》の心《こころ》をうきたてたあのときのふえの音色《ねいろ》を、なみ子《こ》は、いまでもおぼえていました。
「もう一｜度《ど》、楽《たの》しかったあの時分《じぶん》になってみたい。」と、なみ子《こ》は思《おも》いました。
　ある日《ひ》、青《あお》い玉《たま》と銀色《ぎんいろ》のふえを持《も》ち出《だ》すと、すなはまの上《うえ》で、おとうさんやおかあさんのことをしのびながら、じいっとながめていました。
「この青《あお》い玉《たま》は、おかあさんがだいじにしていらしたんだわ。ああ、この銀色《ぎんいろ》のふえは、おとうさんが、みんなとお魚《さかな》をとるときにふいたんだわ。」
　なみ子《こ》が、海《うみ》の方《ほう》を見《み》ながらつぶやいていると、
「やあ、なみちゃんか。そんなところでなにをしているな。」と、そこを通《とお》りかかったおじいさんの漁師《りょうし》が声《こえ》をかけました。
「海《うみ》の夕日《ゆうひ》が、こんなに赤《あか》くうつるのは、おじいさん、おかあさんが、空《そら》からあたしを見《み》ていらっしゃるのかしら。」
　なみ子《こ》は、青《あお》い玉《たま》にうつる美《うつく》しい夕日《ゆうひ》をながめていいました。
「おっかさんも、おとっつぁんも、そりゃあ、おまえさんをじいっと見《み》まもっていてくださるな。早《はや》く大《おお》きく、りっぱなおとなになるのを待《ま》っていられるぞ。」と、おじいさんは答《こた》えました。
「おじいさん、いまでもこのふえをふけば、お魚《さかな》がよってくるかしら。」
　なみ子《こ》は、こんどは銀色《ぎんいろ》のふえをとり出《だ》して聞《き》きました。
　おじいさんは、なつかしそうに、にぶく光《ひか》るふえをながめていいました。
「そういえば、このごろしけで、魚《さかな》がすくないんだな。魚《さかな》がすくないと、ついつまらんことでなかまわれがしたり、けんかが起《お》こったりする。おまえのおとっつぁんはりっぱな漁師《りょうし》だったから、どんなときでもけんかなどしなかったがな。」
　おじいさんは、なみ子《こ》のおとうさんを思《おも》い出《だ》してほめました。
「おじいさん、このふえをかしてあげましょう。よくふいて、たくさん、お魚《さかな》をとってください。」
　なみ子《こ》は、だいじなふえをさしだしました。
「ありがとう。おとうさんのかたみのふえをかりていいのかい。」
「魚《さかな》がたくさんとれて、このはまの人《ひと》たちがなかよくなれたら、おとうさんもきっとよろこんでくださるわ。」と、なみ子《こ》は心《こころ》から答《こた》えたのでした。
