［＃３字下げ］二［＃「二」は中見出し］

こんなにフケが落ちる、
　　　秋の夜に、雨の音は
トタン屋根の上でしてゐる……
　　　お道化《どけ》てゐるな――
しかしあんまり哀《かな》しすぎる。

犬が吠える、虫が鳴く、
　　　畜生！　おまへ達には社交界も世間も、
ないだろ。着物一枚持たずに、
　　　俺も生きてみたいんだよ。

吠えるなら吠えろ、
　　　鳴くなら鳴け、
目に涙を湛《たた》へて俺は仰臥さ。
　　　さて、俺は何時死ぬるのか、明日か明後日か……
――やい、豚、寝ろ！

こんなにフケが落ちる、
　　　秋の夜に、雨の音は
トタン屋根の上でしてゐる。
　　　なんだかお道化てゐるな
しかしあんまり哀しすぎる。

［＃３字下げ］三［＃「三」は中見出し］

この穢《けが》れた涙に汚れて、
今日も一日、過ごしたんだ。

暗い冬の日が梁《はり》や壁を搾《し》めつけるやうに、
私も搾められてゐるんだ。

赤ン坊の泣声や、おひきずりの靴の音や、
昆布や烏賊《するめ》や洟紙《はながみ》や首巻や、

みんなみんな、街頭沿ひの電線の方へ
荷馬車の音も耳に入らずに、舞ひ颺《あが》り舞ひ颺り

吁《ああ》！　はたして昨日が晴日《おてんき》であつたかどうかも、
私は思ひ出せないのであつた。
