劔《つるぎ》岳、冠｜松《まつ》、ウジ長《ちよう》［＃ルビの「ちよう」はママ］、熊《くま》のアシアト、雪渓《せつけい》、前｜劔《つるぎ》
粉《こな》ダイヤと星《ほし》、凍つた藍の山《やま》々、冠｜松《まつ》、ヤホー、ヤホー、

廊下《らうか》を下《さ》がる蜘蛛《くも》と人間《にんげん》、
冠｜松《まつ》は廊下《らうか》のヒダで自分のシワを作つた。
冠｜松《まつ》の皮膚《ひふ》、皮膚《ひふ》に沁みる絶壁《ぜつぺき》のシワ、
冠｜松《まつ》の手《て》、手《て》は巌《いは》を引《ひ》ッ掻《か》く。
冠｜松《まつ》は考《かんが》へてゐる電車《でんしや》の中《なか》、
黒部峡谷《くろべけふこく》の廊下《らうか》の壁《かべ》、
廊下は冠｜松《まつ》の耳《みゝ》モトで言ふのだ、
松《まつ》よ　冠｜松《まつ》よ、

冠｜松《まつ》は行《ゆ》く、
黒部《くろべ》の上《うは》廊下、下《した》廊下、奥《おく》廊下、
鐵《てつ》でつくった［＃「つくった」はママ］カンヂキをはいて、
鐵《てつ》できたへた友情《いうじやう》をかついで、

劔《つるぎ》岳、立山《たてやま》、双六｜谷《たに》、黒部《くろべ》、
あんな大きい奴《やつ》を友《とも》だちにしてゐる冠｜松《まつ》、
あんな大きい奴《やつ》がよつてたかつ［＃「たかつ」に傍点］て言《い》ふのだ、
冠｜松《まつ》くらゐおれを知《し》つてゐる男はないといふのだ
あんな巨《きよ》大な奴《やつ》の懐中で、
粉《こな》ダイヤの星《ほし》の下《した》で、
冠｜松《まつ》は鼾をかいて野営《やえい》するのだ。
