［＃１字下げ］序［＃「序」は大見出し］

　徳川時代における切支丹《キリシタン》の活動は別として、明治維新後キリスト教が日本に伝道されてから八十年であるが、この間キリスト教の伝道は、見方によっては相当成功したとも言えるし、あまり成功しなかったとも言える。ただ政府も国民も概してキリスト教に対して冷淡であり、はなはだしきはキリスト教は日本の国体にそむくものであるとして、公然これを排斥した有力学者も少なくなかった。加藤弘之や井上哲次郎らは、その急先鋒であった。このような碩学《せきがく》によって排斥されたため、キリスト教は日本の国体に合致しないということが教育界の常識となり、それが国民の間にキリスト教の布教及び信仰を困難ならしめたことは明白である。もしも明治政府とその指導的な政治家並びに教育者がそのような態度をとらなかったならば、キリスト教の伝道はもっと順調に行なわれたであろう。
　国家主義者のキリスト教排斥は、満州事変後太平洋戦争の終局に至るまでの間において最高潮に達し、迫害による受難者も少なからず出た。しかるに敗戦と、それに引きつづいた占領下の政策は、過去の政府と国民とがキリスト教を迫害した思想的並びに政治的根拠をくつがえし、天皇はみずから現人神《あらひとがみ》であることを否定して、従来日本におけるキリスト教の伝道及び信仰を阻害した最大の障害が除去され、思想及び信仰の自由は実質的に強化された。ＧＨＱは特にキリスト教を保護する政策は決して取らなかったけれども、思想及び信仰の自由を確立し、民主主義的な改革を実施した結果、日本におけるキリスト教の布教及び信仰はかつてなき自由を享受し、キリスト教の信仰を求める者の数は著しく増加したのである。
　それにしても日本国民は、まだあまりにもキリスト教を知らなさすぎる。西欧文明の内容及び基礎を知るためにも、民主主義的精神を理解しこれを身につけるためにも、ひろく日本国民は一般にキリスト教のことを知らねばならない。しかしそのような知識の問題としてだけでなく、宗教の本来の意味であるところの信仰を得て、人生の生きがいとよりたのみを知るためにこそ、キリスト教を学ぶことがいっそう必要なのである。
　私自身は年齢十九歳［＃１段階小さな文字］（数え年）［＃小さな文字終わり］の時、内村鑑三先生の門に入ってキリスト教の聖書を学び始めてから、すでに四十年を越えた。この間、学問のかたわらキリスト教の聖書について講義をしてきたことが多年であり、その一部は終戦後角川書店から単行本として出版された。その縁故によって、キリスト教の入門書を出すことの依頼を同書店から再三受けたが、多忙のために容易に着手することができなかった。しかるにこの夏、ふと思い立って禿筆《とくひつ》を呵《か》し、本書の主要部分である「キリスト教入門」の第三章以下、並びにはしがきに当たる「門をたたけ」の一篇を書き上げ、それに従来私の個人雑誌に発表したことのある数篇を加えて出版することにした。［＃１段階小さな文字］（このうち、「キリスト教早わかり」という一篇は、前に郵政省の「教養の書」叢書の一つである拙著『キリストの生涯』の付録として出版されたことがあるが、郵政省の了解を得て本書に加えた。）［＃小さな文字終わり］
　私は大正六年大学を卒業したのであるが、卒業後二年を経たころ、親戚や周囲の人々に対する啓蒙的な信仰弁明書を執筆し、これは『基督者の信仰』と題して、大正九年内村鑑三先生の好意により聖書之研究社から出版された。これが私の生涯における最初の著述、すなわち処女作であった。この書物はその後昭和十二年まで数回別々の人の手によって刊行され、累計して相当の発行部数をみたのであるが、終戦後の今日それを再刊するには時代的感覚の推移を著しく感ずるものがあるから、今回はそれによらず、新たに書きおろしの入門書を執筆することにしたのである。
　私は、ことわるまでもなく牧師でも神学者でもない。ただの一平信徒であるにすぎぬから、本書のごときも専門の宗教家から見ればいたって素人《しろうと》くさい、素朴な解説であるだろう。しかし本書は宗教専門家のために書いたのではなく、ただの素人のために書いたのであり、しかもできるだけ平易に書いたのであって、素人には素人の書いたものがかえってわかりやすい点もあるかもしれまい。否、信仰のことについては、専門家も素人も区別はない。信仰はすべての人にわかる共通の真理であり、共通の恩恵なのである。これが大胆にも一人の平信徒であるにすぎぬ私が本書を書いた理由である。
　本書がわが国民の間にキリスト教についての理解をひろめ、進んでキリストを信ずることを求める人々の助けになることがあれば、どんなにか喜ばしいであろう。
［＃２字下げ］昭和二十七年（一九五二年）八月十五日、終戦記念日。山中湖畔において
［＃地から２字上げ］矢内原忠雄
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃４字下げ］門をたたけ［＃「門をたたけ」は大見出し］


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


［＃ここから４字下げ］
［＃ここから２０字詰め］
求めよ、さらば与えられん。尋ねよ、さらば見出さん。門をたたけ、さらば開かれん。
［＃地付き］（マタイ伝第七章七、八節）
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］


　学生Ａ「私は大学に入ってから、自分というものに自信を失いました。今までは自分のなすべきことや、往くべき道は自分で判断して、正しく行動することができると思っていましたが、大学に入っていろいろの事件にぶつかり、またいろいろの人からいろいろの話を聞きますと、自分というものがわからなくなり、自分でどう行動すればよいかわからなくなりました」
　先生　「それはおそらく君が大学に入って得た最大の知識の一つでしょう。自分の無力を知ることは、確実な人生のよりたのみ、人間としての立場を発見することの第一歩であり、そのため不可欠の前提条件なのです。私は君が自分というものに自信を失ったことをむしろ祝福します。君はこれから謙虚に真理を求めていくことができるでしょう」
　学生Ｂ「僕は、人間各自がそれぞれ自己の主張をもっており、血みどろになってそれを戦わせていくところに人生の実際の姿があると思います。絶対的真理などを主張するものは、人間性に対する冒涜《ぼうとく》であると思います」
　先生　「人間がそれぞれの意見をもっておるのは事実ですが、それを戦わすというのは、相手を説得しようと考えるからであり、そのことは反面では、自分が説得されることのありうることを承認しているのです。すなわち異なった意見の対立の基底には、共通の地盤がなければなりません。全然共通の地盤に立たぬものなら、話の通じようがなく、したがって意見を戦わすということも無意味でありましょう。真理は一つですが、そのとらえ方、感じ方、理解のし方が人によって異なる。これは、他人の意見に対して寛容でなければならぬという根拠にはなりますが、しかし真理の絶対性を否定することにはなりません。『万人の万人に対する闘争』というホッブスのことばは、文明社会の秩序を説明するために設けた彼の仮定でありまして、人類社会の原始状態の歴史的事実がそうであったのではなく、また世界の基本的構造がそうだというのではありません。宇宙はコスモス（秩序）であって、カオス（渾沌《こんとん》）ではない。それであってこそ、科学の成り立ちうる根底があるのであります」
　学生Ｃ「私は理性とか説得とかいうことを信じません。それは、理性や説得で戦争を止めることができなかったことからでも、わかります。先生方は、理性の力で戦争を防止することができなかったではありませんか」
　先生　「理性を信じないとすれば、何を信じますか」
　学生Ｃ「実力です」
　先生　「なるほど理性は万能でありません。人間の間には非理性的な力が強く働いています。戦争自体が人間の非理性的な行動の一つです。だからと言って、理性を信じないのは人間を信じないのと同じことです。そこには社会もなく、文化もなく、獣的なものだけが残るでしょう。人間が理性に対して懐疑をもち、真理について虚無的となるとき、人間としてつかみどころのある力、人生の確実な支えとなるものは実力だけだということは、一応当然の論理的帰結でありまして、それから非合法的行動の是認、暴力主義の実行へはほんの一歩であり、君たちのきらう戦争そのものの是認さえも、君たちの懐疑主義、虚無主義から簡単に導き出される。力に対するに力、暴に対するに暴ということでは、人類は社会を維持することさえできません。人間が動物と異なるのは、理性的に考え、理性的に行動する能力をもつからであり、それによって人類は社会の秩序を維持し、文化の進歩に努力してきたのです」
　学生Ｄ「先生は、理性は万能でない、しかも暴力を否定すると言われるなら、どうして理性が暴力に勝つことができると断定されるのですか」
　先生　「それ自体非理性的な力であって、しかも暴力を否定するものは宗教的信仰です。私自身も、人間は理性だけですべての問題を解決することができるとは信じません。人間が自己の能力と理性の限界に失望して、虚無と懐疑に陥る時、それから救い出されて、積極的な希望をもって確実な人生を歩むことができるのは、宗教によるのです。宗教的信仰は理性を超えた一種の『実力』ですが、しかしそれは理性に光明を点じ、理性の能力を十分に発揮させ、秩序と平和の基底として働く力でありまして、暴力的な実力行使とは全然道を異にします。君たちが自己と理性について懐疑的な気持ちに陥り、何か確実な、手ごたえのある力を欲求する心理は私にはよくわかるが、それから暴力是認の虚無思想におもむくか、あるいは平和と秩序に基礎を与える宗教的信仰の道に行くか、そこが人生の分かれ目ですね」
　学生Ｅ「僕は、姉にすすめられて少し聖書を読んでみたのですが、現代の科学から見てとうてい信じられないことが書いてあります。先生はああいうこともすべてお信じになるのですか」
　先生　「聖書は古い時代に、しかも数世紀にわたる長い期間にわたって、多数の人の書いたものを集めたものですから、その中に現代科学から見て幼稚な、素朴な記事があります。しかし我々が聖書を学ぶ目的は、宗教的真理を啓示する書物としてでありまして、科学書としてではありません。聖書に記されてある記事を社会科学的に、あるいは自然科学的に研究するのは、それ自体として興味あるテーマであることを失いませんが、その場合でも、科学史もしくは科学前史的見地から研究するのが正しいのでありまして、現代科学の理論的水準から見てその記事の当否を論ずるのは、聖書の正しい読み方ではないのです。君たちは、アウグスチヌスの『告白』という本を読んだことがありますか。私の『告白講義』という書物もありますが、聖書の読み方を知る上に、たいへん参考になると思います。アウグスチヌスは青年時代に、聖書の記事が合理的でなく、荒唐無稽《こうとうむけい》であるとして、これを軽蔑していた。ところがアンブロシウスの教えに接して、聖書の正しい読み方を知り、それによって目が開かれた」
　学生Ｅ「先生は、科学と宗教との矛盾をお感じになりませんか」
　先生　「私自身問題はたくさんもっているが、人間としての矛盾は感じません。科学と宗教とは領域が異なる。あたかも科学と芸術の領域が異なり、科学者がみずからピアノを弾いて無我の境地に入ろうとも、歌舞伎を見て涙を流そうともおかしくないように、科学者が宗教的信仰によって人生の意義を見出すとしても、何もおかしくはない。バートランド・ラッセルも、『科学と宗教の争闘時代はもう過去のものとなった』と言っている」
　学生Ｅ「でも、宗教的信仰は独断でないでしょうか」
　先生　「それは、科学的方法で証明されないというだけのことであって、独断とは言えないでしょう。宗教的信仰は、古来今日にいたるまで多くの人が各自の人生の実験を通して確かめてきた道でありまして、決してかってきままな思いつきではありません。科学はむしろその事実を率直に認め、たとえ自分では宗教を信じないにしても、他人が宗教を信じているものを独断呼ばわりすることは慎しむべきであるまいか」
　学生Ｆ「聖書をいきなり読んでも、なかなかわかりにくいのですが、どういうふうにして勉強すればよいですか」
　先生　「聖書を学ぶ最善の道は、聖書そのものをくりかえしてよく読むことです。わからないところはそのままにして、わかるところだけわかっていく。時を経てまた同じ個所を読むと、前にわからなかったところも、今度はわかる。あるいは、前に感じたことと別なことを、今度はその同じことばによって感ずる。こうして聖書は何度読んでも、新しい書物であり、したがって永遠の書物なのです。しかし、できれば少しは手引きになる参考書も読んだほうがよい。聖書の語句を説明した注解書が何種類もありますが、これは語学を勉強する際の字引のようなものだから、専門家でない限り何種類も持っている必要はないが、まあ手近なところでは、黒崎幸吉編『新約聖書略注』並びに『旧約聖書略注』が手ごろでよいでしょう。聖書の意味を説明することに力を注いだ研究書もたくさんありますが、この種の書物は、多読は有害であり、むしろ良いものを精読して、自分で聖書そのものをよく読む習慣をつけることが有益であろう。良書の部類に入るかどうか知らぬが、私の『聖書講義』も数種出ています。それから、教会もしくは集会に出て、尊敬できる教師もしくは友人から聖書の話を聞くことも有益でありましょう」
　学生Ｇ「無教会主義というのを、お話していただきたいのです」
　先生　「私は高等学校二年生の時、明治四十四年［＃１段階小さな文字］（一九一一年）［＃小さな文字終わり］十月に、内村鑑三先生の聖書集会に入門を許され、爾来昭和五年［＃１段階小さな文字］（一九三〇年）［＃小さな文字終わり］先生が天に召されるまで師事しましたので、私の信仰は内村先生からだけ学んだと言ってもよいのです。内村先生の教えが無教会主義です。簡単に言えば、キリストに救われるためには教会員にならなくてもよい、ということです。さらに、教会員となるためには洗礼を受ける必要がありますので、無教会主義というのは、キリスト教を信ずるためには洗礼を受けなくともよい、ということなのです。もっとも、これは形式的な点だけをごく簡単に言ったのですが、ともかく私はその無教会信者の一人でして、洗礼を受けていませんし、どの教会の会員としても登録されてありませんから、基督教年鑑の信者統計の数の中にも入っていないと思います。しかし私自身はキリストを信じている者なのです。もっとも私は、洗礼を受けて教会員となっている人々はキリスト信者でない、などというのでは決してありません。その中にりっぱな人のたくさんおられることを知っています。要するに、基督者であるためには、キリストの福音を信ずることだけが条件であって、それ以外の形式的資格は必要な条件でないというのが、無教会主義の主張であります」
　学生Ｈ「先生、私どもにキリスト教の話をわかりやすくお話してくださいませんか」
　先生　「私は専門の宗教家でも、聖書研究家でもなく、ただの平信徒であり、素人の聖書研究者であるにすぎませんが、君たちが希望なら、ボツボツお話してもよい。ただしちょっと話を聞いたからって、すぐにわからないかも知れないよ。何ごとでも、熱心に、かつ忍耐強く勉強しなくては、わからないんだからね。それに、アウグスチヌスの言ったように、キリスト教は入れば中は広いが、入口の門は狭くて低いから、自分の頭を高くしていては、つかえて入れませんよ」
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃４字下げ］キリスト教入門［＃「キリスト教入門」は大見出し］


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


［＃ここから４字下げ］
［＃ここから２０字詰め］
狭き門より入れ。滅《ほろ》びにいたる門は大きく、その道は広く、これより入る者多し。生命にいたる門は狭く、その路は細く、これを見出す者少なし。（マタイ伝第七章一三、一四節）
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］第一章　人生と宗教［＃「第一章　人生と宗教」は中見出し］
