［＃５字下げ］序［＃「序」は中見出し］

　さきに『ホトトギス』五百号を記念するために改造社から『五百句』という書物を出した。これは私が俳句を作りはじめた明治二十四、五年｜頃《ごろ》から昭和十年までの中から五百句を選んだものであった。先頃桜井書店から何か私の書物を出版したいとの事であったので、『ホトトギス』が五百五十号になった記念に、その後の私の句の中から五百五十句を選み出してそれを出版して見ようかと思い立った。思い立ってから大分日がたった。この月出ている『ホトトギス』は五百六十一号になっている。それはどうでもいいとして、昭和十一年から昭和十五年まで約六年間の間に五百五十句を選んだのであるから、前の『五百句』の約四十五年の間の句の中から五百句を選んだのに比較して見て少し精粗の別がないでもないが、要するに記念のための出版であって、その他の事は格別厳密に考える必要もないのである。『五百五十句』という書物の名にしたけれども五百七、八十句になったかと思う。それも厳密に考える必要はないのである。
　私は本年｜古稀《こき》である。自《おのずか》ら古稀の記念ともなったわけである。

［＃２字下げ］昭和十八年五月十九日
［＃地から５字上げ］［＃１段階小さな文字］鎌倉草庵にて［＃小さな文字終わり］
［＃地から２字上げ］高浜虚子
［＃９字下げ］［＃１段階小さな文字］註　改造社発行拙著『五百句』の百六十一頁「天の川」の句は取消す。［＃小さな文字終わり］
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］
