一筆啓上仕候。益御安泰可［＃レ］被［＃レ］成［＃二］御座［＃一］愛度《（めでたき）》御儀奉［＃レ］存候。降而《（くだつて）》私儀無異乍［＃レ］不［＃レ］及国家之御為日夜尽力｜罷在《（まかりあり）》候。乍［＃二］失敬［＃一］御安慮可［＃二］仰付［＃一］候。然ニ先頃西郷より御送被［＃レ］遣候吉行の刀、此頃出京ニも常帯《（つねにおび）》仕候。京地の刀剣家ニも見セ候所、皆粟田口忠綱位の目利《（めきき）》仕候。此頃毛利｜荒《アラ》次郎［＃「次郎」に「（恭助）」の注記］出京ニて此刀を見てしきりにほしがり、私しも兄の賜《（たまもの）》なりとてホコリ候事ニて御座候。此頃出京役人ニも度〻会し、国家ニ心配仕候人〻ハ後藤象次郎、福岡藤次郎、佐々木三四郎、毛利荒次郎ニて、中ニも後藤を以て第一の同志致し、天下の苦楽を共ニ致し申候。御安心可［＃レ］被［＃レ］遣候。余事拝顔の時、万〻申上候。恐惶謹言。
［＃１字下げ］六月廿四日［＃地付き］直柔
［＃２字下げ］権平様
［＃５字下げ］左右

追白
此度ハ取急候間、何もくハ敷ハ申不［＃レ］遣候。京地の勢ハ大勢帰国仕候ものに御聞可［＃レ］被［＃レ］遣候。
私先頃京京［＃「京京」に「（ママ）出」の注記］の道ニて［＃割り注］四月廿三日之夜［＃割り注終わり］中国海ニて、私しが蒸気船と紀州の蒸気船と突当り、私しの船が沈没仕候より、長崎へ帰り大義［＃「義」に「（ママ）」の注記］論を発し、ついに紀州と一戦争可［＃レ］仕と、私が部下のものへハ申聞、用意仕候内、紀州の方より薩州へ頼申、書キ物を以て勘定奉行らが断りに出かけ、日〻手尽し候ものから其まゝニさしゆるし候事ニ仕候。
皆人の申候ニハ、此龍馬が船の論な［＃「な」に「タ」の注記］るや、日本の海路定則を定メたりとて、海船乗らハ聞に参り申候。
｜御笑可［＃レ］被［＃レ］遣《（おわらひつかはさるべく）》候。［＃地付き］再拝。
