［＃ここから２字下げ］
主なる人物
［＃ここから４字下げ］
笠原平造　　四十六才
妻たけ子　　四十二才
長男政一　　二十三才
娘　富子　　二十才
次男圭次　　八才
北野良作　　四十五才
安田某　　　二十六才

此の「物語」は、特別の指定以外、どの部分を画面で表し、どの部分を字幕で、また、どの部分を「説明」で補はうとも、それは監督の自由である。たゞ、各場面々々の印象を、映画的に活かして貰へばいゝ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］


［＃２字下げ］第一巻［＃「第一巻」は大見出し］

［＃５字下げ］１［＃「１」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
古ぼけた柱時計が大きく映る。針が零時十五分を指してゐる。
捩子《ねぢ》を持つた男の右手が現はれる。時計を捲き始める。針を九時に直す。
振子を振つて見るが、すぐ止まつてしまふ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］２［＃「２」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
時計の内部が映る。ゼンマイが外れる。
そのゼンマイが、幕一杯に大きく映る。そして、今度は、それが急速度で廻転し始める。すると、その中心から、白い華車な女の右手が現はれる。人差指を出して、何かを指し示してゐる。
此の画面が次第に消えて、次の情景が写し出される。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］３［＃「３」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
笠原平造は、日当のいゝ椽先にあぐらをかいて、一心に小刀を動かしてゐる。見ると、玩具の船が出来かけてゐる。傍らに、圭次が、おとなしくそれを見てゐる。もう、帆をかけるばかりである。
妻のたけ子は庭の一隅で張物をしてゐる。
船ができ上つたので、平造は盥に水を入れて、それを浮かして見る。圭次がよく遊んでゐるのを見て、平造は鶏小屋に近づく。金網の破れたところを繕ふ。
富子は母に何かせがんでゐる様子である。
――お父さん、富子が、お友達のとこへ行きたいつて云ひますよ。
平造の慈愛と威厳とを無器用に交へた表情。
――今日はやめとけ。後でお客さんがあるから……。
富子の不服らしい顔附。
母親の富子をたしなめてゐる様子。
平造は、娘の気を惹くやうに、
――安田が、また、トランプをしに来るつて云つとつた。
富子、相変らず不機嫌である。しかし、どうにもならないことを知ると、急に、何もなかつたやうな顔して、奥に姿を消す。
平造は、鶏小屋を離れると、今度は、花壇の方へ歩を運ぶ。草花の新芽がのびてゐる。それに、軽く指をふれながら、誰に云ふともなく、
――今年は芍薬がよく出た。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］４［＃「４」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ある官庁の事務室。――六七人の男が事務を取つてゐる。平造は頻りに帳簿の整理をしてゐる。
上役らしい男が現はれる。平造の傍に来て、平造の差出す書類に眼を通す。大きくうなづく。ふと、卓子の上に立てかけてある、写真立のやうなものに眼をつけ、それを取上げて見る。それは、カレンダアであるが、そのカレンダアを右に開くと、その裏が汽車の時間表になつてゐる。そして、左から畳み込んである別の紙に住所録がついてゐる。それをまためくると、裏に、必要な電話番号が書き込んであり、中央の仕切には、一枚の写真が張りつけてある。
――はゝあ、なるほど、これは便利なもんだね。君の考案かい。
平造一寸恐縮する。
――此の写真は、大連汽船にゐるつていふ息子さんだね。
――はあ。
上役は、なほ、その組立てを検めながら、
――しかし、なかなか器用だね。どうだい、一つ新案特許を取つちや……。立派な発明だよ、こりや、君……。ねえ、安田君。
安田君と呼ばれた隣席の男は、どつちもつかぬ笑ひ方をしてゐる。上役は、上機嫌で、
――暇があつたら、僕にもこれと同じやつを一つ、こしらへて呉れないか。
平造は、大いに面目を施して、上役に一礼する。
隣席の青年は、更めて、そのカレンダアを取り上げる。
――さう云や、さうですね。新案特許なんてものは、すぐ取れるらしいですよ。
向ひ側の男が手を出す。隣席の男の手からカレンダアを受け取る。それをつくづく見ながら、
――笠原式……何とつけたらいゝかね。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］５［＃「５」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
平造は、隣席の安田と共に役所の門を出て来る。
青年が頻りに話しかけるのを、上の空で聞いてゐる平造――彼は時々、自分の空想に向つて笑ひかけてゐるらしい。
平造の頭の中をかすめる幻影――
［＃ここから１字下げ］
汽缶車――自動車――飛行機――電線――電話――ラヂオのアンテナ――電車――工場に於ける歯車の廻転――化学実験室――学者が試験管を振つてゐる――図書館の本棚――欧文の書籍――その頁が順々にめくれて行く。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］６［＃「６」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
平造は、何時の間にか一人になつてゐる。気がつくと、自分が今、何処にゐるのかわからない。一つ時、きよろきよろ、あたりを見廻はす。やつと、方角がわかつたらしく、急いで歩き出す。撒水夫が通る。平造は慌てゝ飛び退く。
――畜生！　あんなものは、なんでもない。水の圧力を利用しただけだ！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］７［＃「７」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
家の門口である。平造は元気よく玄関の格子を開ける。
茶の間で服を着かへる。食事の用意が出来てゐる。食卓に着く。
たけ子の話
［＃ここから１字下げ］
――お向うのお嬢さんは、いよいよ十日に式なんですつて……。今日、奥さんが見えて、仕度を一度見てやつてくれつておつしやるんでせう。見て来たの。大したものよ、そりや……。総桐の箪笥が二棹……それに……。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
平造は黙つて此の話を聴いてゐる。聴いてゐるふりをしてゐるのかも知れない。その眼は、しかし、それとなく娘の上に注がれてゐる。
つつましく箸を運んでゐる娘の姿が、華やかな婚礼姿になつて眼の前に浮ぶ。そして、その傍に並んで坐つてゐる新郎の姿、これはまた、役所の同僚、安田なのである。
すると、何時の間にか、平造の眼の前には、今日、上役がカレンダアを見て、発明の才があると褒めた、あの時の光景がありありと浮んで来る。
平造は、はつと、我に帰る。誇らしげに、一同を眺めまわす。
――おれが、今に、どんなえらいことをしでかすか、まあ、見とれ。
妻と娘とは、あつけに取られて、平造の顔を見る。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃５字下げ］８［＃「８」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
夕食後――
平造は、夕刊を読んでゐる。
妻と娘は、針仕事をしてゐる。
圭次は、腹這ひになつて、絵を描いてゐる。
平造は、次の新聞記事に目をとめてゐる――
