拝啓。
益御安泰奉［＃二］大賀［＃一］候。然ニ私儀此頃老主人［＃「老主人」に「（山内容堂）」の注記］よりよび帰しニ相成候て、国許ヘハ不［＃レ］帰、其まゝ長崎ニ於て、兼而召つれ候人数を御あづ［＃「あづ」に「（預）」の注記］け被［＃レ］申ことにて、私おして海援隊長《カイエンタイチヨウ》と申付、則長崎ニて一局［＃「一局」に「がくもんじよナリ」の注記］を開キ諸生のセ話致し申候。此頃主人の用物を大坂ニ送り候道にて、備後箱の岬のおきニて紀州明光丸と申船［＃「申船」に「蒸気船也」の注記］が、私のの［＃「のの」に「（ママ）」の注記］船の横に乗掛候て、不［＃レ］計も私しの船ハ沈没仕候間［＃「沈没仕候間」に「ウミのそこにしづみたり」の注記］、是より又長崎の方へ帰り申候。此度の事ハ紀州ハ何《ナニ》故の勢にや、あまり無礼《ブレイ》なる事ニて私の人数及便船かりなど鞆の港にほりあげ、主人の急用ありとて長崎の方へ出帆仕候。
船のものハ申ニ及バず便船かりも皆金も何も
（以下断欠）
［＃２字下げ］伏見宝来橋京橋の回船宿
［＃地付き］大浜濤次郎事
［＃３字下げ］寺田屋伊助様［＃地付き］才谷梅太郎事
［＃地付き］取巻抜六
［＃５字下げ］御直披
［＃４字下げ］遠目鏡一つ
［＃１０字下げ］添
［＃４字下げ］時計　一面
