本文溝渕ニ送りし状の草■御覧の為ニさし出ス（朱筆）

先日入［＃二］御聴［＃一］候小弟志願略相認候間、入［＃二］御覧［＃一］候。小弟二男ニ生れ成長ニ及まで家兄に従ふ。上国ニ遊びし頃、深《（ふかく）》君恩の辱《（かたじけなき）》を拝し海軍ニ志あるを以、官請《（かんにこひ）》爾来欧心［＃「欧心」に「（ママ）」の注記］刻骨、其術を事実ニ試とせり。独奈《（ひとりいかん）》せん、才｜踈《（おろそか）》ニ識浅く加之《（しかのみならず）》、単身孤［＃「身孤」に「（四字消）」の注記］剣、窮困資材ニ乏《（とぼしき）》故に成功｜速《（すみやか）》ならず、然に略海軍の起歩をなす。是老兄の知所なり。数年間東西に奔走し、屡〻故人に遇て路人の如くす。人誰か父母の国を思ハざらんや。然ニ忍で之を顧ざるハ、情の為に道に乖《（もと）》り宿志の蹉躓《（さち）》を恐るゝなり。志願果して｜不［＃レ］就《（ならずん）》バ、復｜何為《（なんのため）》にか君顔を拝せん。是小弟長く浪遊して仕禄を求めず、半生労苦辞せざる所、老兄ハ小弟を愛するもの故、大略を述《（のぶ）》。御察可［＃レ］被［＃レ］下候。
［＃２字下げ］十一月［＃地から１字上げ］頓首。
［＃地付き］坂本龍馬
