　むかし、式部大輔《しきぶのたゆう》大江匡衡《おほえのまさひら》といふ人《ひと》がありました。まだ大學《だいがく》の學生《がくしよう》であつた時《とき》のことであります。この人《ひと》は傑《すぐ》れた才子《さいし》でありましたが形恰好《なりかつこう》が少《すこ》し變《へん》で、丈《せい》は高《たか》く肩《かた》が突《つ》き出《で》て、見苦《みぐる》しかつたので、人々《ひと／″＼》が笑《わら》つてゐました。ある時《とき》、宮中《きゆうちゆう》の女官《じよかん》たちがこの匡衡《まさひら》を嘲弄《ちようろう》しようと企《たく》んで、和琴《わごん》（日本《につぽん》の琴《こと》、支那《しな》の琴《こと》に對《たい》していふ）を差《さ》し出《だ》して、
「あなたは、なんでも知《し》つておいでなされるといふことであるから、これをお彈《ひ》きになるでせう。一つ彈《ひ》いて聞《き》かせて下《くだ》さい」
　といひました。匡衡《まさひら》は、それには返事《へんじ》をしないで、
［＃ここから３字下げ］
逢坂《あふさか》の關《せき》のあなたもまだ見《み》ねば
　　　　あづまのことも知《し》られざりけり
［＃ここで字下げ終わり］
　といふ歌《うた》を讀《よ》みました。女官《じよかん》たちは、その返歌《へんか》が出來《でき》なかつたので、笑《わら》つて嫌《いや》がらせることもならず、默《だま》つて一人《ひとり》起《た》ち、二人《ふたり》起《た》ちして、みな奧《おく》へ逃《に》げてしまひました。
　この匡衡《まさひら》は漢文《かんぶん》や、詩《し》の方《ほう》は至極《しごく》の名人《めいじん》であつたが、その上《うへ》に歌《うた》もこの通《とほ》り、うまく讀《よ》んだと語《かた》り傳《つた》へたそうです。
