　ぽっちりと　した　目《め》のように、あかるく　ひかる　ものが、おかあさんぼし。きらきらと　ひかりの　つよいのが、おとうさんぼし。そして、森《もり》の　上《うえ》で　ひかる、うす赤《あか》いのが、おじいさんぼし。その　そばで、ときどき　みえたり、きえたり　するようなのが、おばあさんぼしですよと、おねえさんが　いいました。
「おかあさんぼしは、なに　して　いらっしゃるの？」
と、たけちゃんが　ききました。
「なんだか　わらって　いらっしゃるようね。」
と、ふみこさんが　いいました。
「青《あお》い　のはらで、子《こ》どもたちの　あそんで　いるのを　ごらんに　なって　いるのよ。」
と、おねえさんが　いわれました。
「おとうさんぼしは？」
と、たけちゃんが　ききました。
「秋《あき》に　なるので、あまの川《がわ》の　こうじが　はじまったから、それを　みて　いらっしゃるの。」
と、おねえさんは　おっしゃいました。
「そんなら、おじいさんぼしと　おばあさんぼしは？」
と、ふみこさんが　ききました。
「もう　お年《とし》よりでしょう。だから、おじいさんぼしは、しずかに、なにか　かんがえて　いらっしゃるし、おばあさんぼしは、うつら　うつら、いねむりを　して　いらっしゃるのよ。」
と、おねえさんは　いわれました。
　はてしなく　青《あお》い　空《そら》は、まるで　しんじゅを　ちりばめたように　きれいでした。
