［＃中見出し］本書の履歴［＃中見出し終わり］

『青空のリスタート』は、一九九二年九月三十日付けで、ソフトバンクから紙の本として出した。
　一九九〇年一月号から一九九二年三月号にかけて、同社の『パソコン・マガジン』に「インサイドウォッチャー」と題して連載していたコラムを、まとめたものだ。
　当時の私は、コンピューター関連企業のスタッフにインタビューして、方向付けを探るといった記事をたくさん書いていた。編集部が用意した「インサイドウォッチャー」という連載タイトルには、人にまつわる企業の内幕話を書いて欲しいというライターへの期待が現れている。

　その後の私の道筋に、大きな影響を与えた病気と向き合わされたのは、「インサイドウォッチャー」の連載中だった。「ＷｉｎｄｏｗｓはＭＳ―ＤＯＳの暗黒に一条の希望の光をさすか」という原稿のはちゃめちゃぶりには、「今までの流儀は今後一切まかりならぬ」と言い渡された際の逆上がよく現れているように思う。

　病が表に顔を出すと、体が動かなくなった。従来の構えでは、書くことにも臨めなくなった。
　このコラムだけを、かろうじて書き続ける時期が長く続き、書籍化が決まってからも、各項への言い訳がなかなか用意できなかった。
　そんな中、ようやくまとめた本書の後書きで、私は少し違った書き方を見つけたように思う。

『勢い』を失った後の目で読み返してみると、それまでの原稿にはところどころに、ライターという肩書きに引きずられたような無理を感じる。
　そのきしみが、本書の後書きにはないように思う。
　弱い者が、弱いままに書いた言葉が、波紋のように静かに広がった印象を受ける。
　ここできっと、私は何かを捨て、何かを得たのだろう。
［＃改ページ］


［＃中見出し］前書きに代えて［＃中見出し終わり］

鬼っ子を生んだもの

　高校の一年後輩だったＩ君が人生の再スタートを切るに当たっては、パーソナルコンピューターが相当大きな役割を演じたように思う。このおかしな機械があの時期に登場してこなければ、Ｉ君の沈滞はもう少し長く続いたのではなかろうか。
　私達が高校生活を送った一九六〇年代後半、世界中を学生運動の嵐が吹き荒れていた。地方の国立高校で進学希望者の多かった『我が母校』も、その嵐から無縁ではなかった。
　こうしたお祭り騒ぎに一度身をやつしてしまうと、その後も何となく腰の落ち着きが悪くなる。立派に更生した連中も確かに多いのだが、どうもこの時期にすっかり人間がひねくれてしまったと思われる輩も少なくない。くだんのＩ君は、そうしたひねくれ組の中でも、よじれ度においてなかなか徹底したものがあった。
　数学には飛び抜けて強かったＩ君だが大学には行かず、思うところあって警察学校に入り、結婚、出産のニュースで我々を驚かせる。卒業後は当然のごとく警察官の道には進まず、電話取り付け工事の職に。しばらくはおとなしく子育てにいそしんでいたものの、今度は山岸会に入ってニワトリを育てるという。このあたりになると周囲の視線もやや鋭さをましていったが、彼の心の乾きのようなものは私にはわかるような気がした。
　そして心の病があり、離婚。山岸会からも離れ、Ｉ君はもう一度一人になった。そんな時期に彼は、完成品としては日本初の、日本電気から発売されたＣＯＭＰＯ―ＢＳ／80［＃「80」は縦中横］に出合った。彼はパーソナルコンピューターがいかに面白いかを、私には理解できない言葉でとうとうとまくしたてたあと、「パーソナルコンピューターによって、情報処理の強力な武器を国家や大資本が独占している状態がくずせるのだ」と、しばらくはお目にかかれなかった生き生きとした表情で付け加えた。
「半導体技術の目覚ましい進歩によってパーソナルコンピューターは生まれ、急速に普及していった」などと言われると、どうもひねくれの虫が騒ぎだす。ご指摘は一面においてなるほどごもっとも。けれど半導体技術が進歩すれば、トコロテンが押し出されるようにパーソナルコンピューターが生まれてくるものか。そこには何か発想の転換とでも呼ぶしかないものが介在し、それは技術という言葉が醸しだす無機的な印象とは正反対の、人間くさい要素と絡み合っているのではないかという気がしてならない。「半導体技術の進歩によって…」とする正論からは、社会と人間がすっぽり抜け落ちている。「マイクロプロセッサーを使って、コンピューターのおもちゃのようなものを作ってみよう」さらに一歩進んで「こいつで高級言語を走らせ、誰でも手のだせる個人用のコンピューターを作ろう」などという奇想天外なアイデアは、少なくともＩＢＭやＤＥＣからは、何年たってもでてこなかっただろう。
　パーソナルコンピューターの誕生にあたって活躍した多くは、社会や大学からドロップアウトした若者であった。
　アップル社を築いたスティーブン・ジョブズは一九五四年生まれ。彼は大学には一学期間顔を出しただけで、その後インドを二年間放浪。インドから帰るとオレゴンの果樹園でリンゴ作りにせいをだし、今度はエレクトロニクス仕掛けのリンゴ作りに転向した。アップルⅡをその手で作り上げたスティーブン・ウォズニアックは、会社が軌道に乗って大きくなりはじめるとビジネスにすっかり興味を失ってしまい、ウッドストック以来の大野外ロックコンサートを企画して大赤字をだした。マイクロソフト社のビル・ゲイツも、大学には一か月しかお世話になっていない。
　パーソナルコンピューターとは、つくづくコンピューター界の鬼っ子に思えてならない。そしてこの鬼っ子を生みだしたのは、「体制」（これもずいぶんなつかしい言葉になった）に異を唱える時代の精神なのではなかろうか。
　役所や大学のデータベースに、パーソナルコンピューターを使って不法にアクセスを試みるコンピューター犯罪。私はこうしたニュースを聞くと、何かしらそれが一面で社会の健全さを示しているような気がして、不謹慎にもホッとする。

　とオレが書いてから、もう八年がたった。
　東海大学出版会にいた西田光男さんの仕切りで、同会の『科学サロン』という小冊子に載せてもらったこの原稿が、「パーソナルコンピューターについて書いた」と記憶に残っているものの中では一番古い。
　そしてこれがきっかけになって、オレは「パソコン創世記」という小さな本を初めて出した。後押ししてくれたのは、旺文社の椛田敏彦さんだった。
　こうした経緯があって、この短い文章は実にオレにとって思い出深い。
　だが屋根裏部屋から『科学サロン』を引っ張りだして、わざわざタイプ・インし直したのは、そんななつかしさからではない。
　文学の方面では「作家の可能性と限界は処女作にすでに示されている」などと聞いたふうなことを言うらしい。ところが、今回この本をまとめるために原稿を読み直しているうち「鬼っ子を生んだもの」と題したこいつのことをふと思いだすと、なんとまあ、似たような感慨がオレの内にも湧いてきた。「可能性」などとはおこがましくて口が曲がる。けれど進歩がないというかなんというか、パーソナルコンピューターに向き合うスタンスは、初めっから同じだなと我ながら呆れたわけだ。
　最近はあのマシンがどうした、この会社はどうだと業界地図片手にさんざ御託を並べているが、結局書きたいのは人間だ。
　人と、人が寄り集まって作る社会だ。

　本書はソフトバンク刊の『パソコン・マガジン』に「インサイドウォッチャー」と題して連載した時評コラムを、まとめ直したものだ。雑誌掲載時とはかなり変わっているが、むしろこっちが原ファイルに近い。
　編集者として口を糊していた時期、あるテーマに関して著名な作家に書いてもらってぶっとんだ。ねた振りだけで、本論がないのだ。「お願いした肝心のテーマは…」とたずねると、「だって指定の枚数がきちゃったもの」とかまされた。これぞ売文業者の割り切り、プロ根性と感心すべきかなとも思ったが、書く側に回ってもオレにはやはりそんなご立派な真似はできやしない。「ああ、枚数はとうにオーバーしたな」とわかっちゃいても、いったん結論までたどり着き、あらためて削ることになる。パーソナルコンピューターの専門誌に載せるという事情から、マシン絡みの話は落としづらい。不本意ながら人絡みの与太話が落ちる。
　本当はこっちこそ書きたいのにね。
　それで「何とかこいつを復活できないか」とあがいているところを、ソフトバンクの稲葉俊夫さんに救われた。
　ノビノビというべきかダラシナクというべきか、ともかく書きたいように書いたファイルは、太っ腹というのかアバウトというのか、ともかく大きいには違いない稲葉さんの度量によって復活のチャンスを与えられた。
　ただし、業界用語をことわりなしに使っているところには言葉を足した。
　かくして出来上がったのが、「青空のリスタート」というこの本だ。
　やはり人間は書きたいものを書くべきで、初めて人の目に触れる生き返った与太話がことさら面白い。
「著者絶賛！」というやつだ。
　となるとほれ、「雑誌でもう読んだもんね」などと言ってはいられない。ましてや雑誌でも読まなかった上に、ここでまた本書を読み落とすとなると、心ある人は死んでも死に切れぬはずだ、多分。そこで私としては、そんな不幸な人が一人でも減ることを、心から祈るばかりである。
［＃改ページ］


［＃ここから中見出し］
松田優作の霊前にぬかずいて
役者馬鹿ＦＭ　ＴＯＷＮＳの大成を祈る
［＃ここで中見出し終わり］


　一九八九年十一月六日の夜、松田優作が死んだ。
　その翌日は、息を切らして九段下を走ることになった。
　富士通が出しているＦＭ　ＴＯＷＮＳというパーソナルコンピューターの新機種発表会に、危うく遅れかけたからだ。
　東京ドームを借り切った電脳遊園地という名のはでな発表イベントを南野陽子がすっぽかし、宣伝担当が宮沢りえに、さらに観月ありさへと移り変わったあのマシンだ。

　やむを得ず体にむちを入れる局面に追い込まれるとつくづく思い知らされるが、電子化というやつは実になけなしの基礎体力を奪ってくれた。
　先ず電子化で、漢字が書けなくなった。
　自慢ではないが（これはある種お決まりのレトリックではなく、本当に根っから自慢にはならないのだけれど）、ワードプロセッサーはトタン屋根ぼろバラック程度だったオレの漢字書き取り能力を、完膚なきまでに、根こそぎ地上げ風に破壊してくれた。
　なにしろオレは、一人称の「ボク」を物心ついてから十七の秋まで「人べんに美しい」と書き続けてきた、歩く誤字大全と呼ばれた男だ。
　もう少し面の皮の薄かった当時、ラブ・ノート（女性向けノートブック・パソコンの新製品というわけではなくて、ラブ・レターの巨大版）の自意識過剰、脇の下発汗的赤面文章に「人べんに美しい」と一万個ばかり書いたのを我がベアトリーチェに手渡した直後、オレはクラス委員だった一重まぶたの女子生徒から「あなたらしい誤字ね」と誤りを冷たく指摘された。あの日の夕方の骨を裂くような痛手からは、今も立ち直っていない。
　そのオレを、ワープロは確かに一面で救いはした。
　我が生涯の恥ずかしいものオールタイム・ベスト３に入るような誤字事件の発生を、その後このソフトウエアは防いでくれてはいる。
　だが楽は実に苦の種でもあるのだな、これが。
　縁は切れたといってもそんなもの、恋愛をしたことがないから失恋がないといった類の話。キーボードなしでは、山や川のレベルまでならさすがに何なくこなせるが、十画を越えるあたりから警戒警報が鳴り始め、十五画を越えた漢字は霞の彼方にうすぼんやり浮かぶ、筆先の悲しみといったていたらくにあいなってしまったのだ。
　そして電子化が奪ったのは、洗い場のカレーの皿にへばりついた黄色い染み程度のオレの漢字書き取り能力だけではなかったのである。
　かつて五十メートルを六・五秒で駆け抜けたオレは、足元のおぼつかないのろまな親父になっていた。こちらの犯人は、電子メールとＦＡＸの二人組だ。
　そのオレに、ＦＭ　ＴＯＷＮＳはデビュー当時の松田優作を彷彿とさせる走りを求めた。

　息を上げてよろめくように走る姿は我ながら情けなかったが、その昔『走る男』としてデビューしてきた松田優作にも感心はしなかった。
　黒眼鏡に長髪で、まことにもって臭いワンパターン・アクション俳優、松田優作が登場してきた頃、オレはユウサクごっこを宴会芸の切り札にしていたのだ。
　だが、松田優作は化けた。
「家族ゲーム」で走るのをやめた松田優作は、一瞬の表情やたたずまいに浮かぶ影を見る者の記憶に刻み込む、底の深い切れ味を見せ付けた。なまくらなナイフをブンブン振り回す代わり、押し当てたカミソリにゆっくり力を込めるように、松田優作はスクリーンを切り裂いた。
　深く、暗く、冷たいその切れ味には、疾走する者の荒い息遣いより、いつ吸っていつ吐いているのか分からない、薄紙一つも揺らさない沈黙がよく似合った。
　退屈でオーバーな兄ちゃんにしか見えなかった松田優作が、何を内面の転機として恐ろしい役者になったのか、オレは知らない。
　だが、この役者の到達点ならオレも知っている。
　松田優作の遺作となった「ブラック・レイン」を撮ったリドリー・スコットは、都市を支配する足し算と引き算の大原則をよく理解した監督だ。
　某大手コンピューター・メーカーがスポンサーについたテレビ番組の片棒を担いでニューヨークを初めて歩いた時に痛感したのだが、巨大都市は成長や発展といった概念とは無縁である。
　何もなかったところに人間を集め、エネルギーを注ぎ込んで都市を作る。ここで活力というプラスを産み出せば、等しい絶対値を持った異符号の退廃が不可避に生まれてくる。巨大都市に仕組まれた底なしのスプレッド・シートがはじき出すものは、足し引きゼロの収支勘定だけだ。
　凡庸なＳＦ物に登場するＣＡＤソフトで描き上げたような辻褄の合った未来都市など、生まれるわけはない。未来都市計画は、お人好しの立案者が予想しなかったあぶれ者の流入によって、足元をすくわれると相場は決まっている。
　そうした巨大都市を支配する算術を、リドリー・スコットはえぐい視覚的イメージを駆使して雄弁に描き出す。
　ただ、いかにも完璧主義者を思わせるこの監督が「ブレード・ランナー」に視覚的にも大甘のハッピー・エンドをくっつけてみたり、「ブラック・レイン」にあつかましい評論家も赤面する類型的日米文化比較論議をはさみ込んでみたりと大穴を残しておくのには、どうにも合点が行かないけどね。
　だが松田優作が「ブラック・レイン」で静かに描き出した巨大都市に根を張る負のイメージは、物忘れの素晴らしく良いこのオレの脳裏からもしばらくのあいだ離れそうもない。
　凡庸な観客であるオレは気づかなかったのだけれど、松田優作は表現する才能の原石を持って生まれてきていたのだろう。
　だがオレは、映画プロデューサーでもなければ監督でもない。
　表現しようと試みる者が内に秘めている才能や個性を発見していく才覚も、暇も、根気も、そもそもその気もない。
　オレのごとき怠惰で残酷な客に、内に秘めた原石の輝きを送り届けるには、やはり自ら化けてもらわざるを得ないのだ。
　そしてオレが東京駅から地下鉄の大手町駅まで走り、九段下で降りてまたホテル・グランドパレスまで駆けたのも、ＦＭ　ＴＯＷＮＳという名の原石がどう化けたのか、この目で確かめたかったからである。

　デビュー当時の松田優作は笑いものにしていたが、オレはＦＭ　ＴＯＷＮＳを馬鹿にしてはいない。「ＣＤ―ＲＯＭ（コンピューターのデータを入れたＣＤだ）とはこんなに遅いものか」「コスト切り下げのためとはいえ、３８６（わけの分からないこの数字の意味するところはおいおい明らかとなる）を乗せてメモリに２ウェイト入れてはだいなしではないか」「ゲーム・マシンにこんな値段を出すやつがいるか」と笑う奴がいるのは知っている。だが、このマシンが『表現する』という新しいコンピューターの使い道を指向している一点において、オレはエールを送る。
　文字を処理し、数字を処理するための道具であれば、できのいいマシンが秋葉原にはてんこ盛りになっている。現在のパーソナルコンピューターの多数派を占める、ＭＳ―ＤＯＳと呼ばれる基本ソフトを使ったマシンだ。
　エムエス・ドス？　なんだそりゃ。ギメロン星人の秘密兵器かって。まあ、そんなようなもんだ。

　コンピューターを使うとき、仕事の中身にかかわらずいつでもついて回る基本的な動作を受け持つソフトウエアは、特に一まとめにされてオペレーティング・システム（ＯＳ）と呼ばれている。たとえばキーボードのどこかが叩かれたらそれを察知するであるとか、画面に文字を出す、記憶装置に情報を書き込むといった類は、何をやるときにも必要になる。じゃあどうせいつでもいるんだから一まとめにしてあらかじめ用意しておき、みんなで共通に使うようにしたらどうだろうという合理精神が生んだのが、これだ。
　このＯＳには様々なタイプがあるが、パーソナルコンピューターではマイクロソフト社のＭＳ―ＤＯＳと呼ばれる製品が主流となった。一九八一年に、ＩＢＭ社が後発から市場に参入してくるさい、ＭＳ―ＤＯＳを採用したのがきっかけだった。
　大型コンピューターでは圧倒的な強者だったＩＢＭは、一九七〇年代後半に台頭してきたおもちゃのような個人向けの市場を、しばらくの間無視していた。そしてここに乗りだしてくるにあたっても、プロジェクトを小人数の独立したチームに担わせた。自社の製品は自社の技術でまかなうという原則も、上層部はこの市場に大して期待もしていなかったのか、守られなかった。頭脳にあたるマイクロコンピューターは、半導体メーカーのインテル社製。そしてＯＳは、マイクロソフトから調達した。ただし名前だけはＩＢＭらしく、これぞパーソナルコンピューターとふかしをかまして「ＰＣ」と偉そうなのを付けた。
　ところが実際強面には出てみるもので、ＩＢＭ　ＰＣは出した当人も泡を食うほどの大ヒットとなった。
　そしてＰＣの大成功が、複数の規格が並立していたパーソナルコンピューターを標準化することになった。後発からのスタートとなったＩＢＭは、外部に味方を増やすために徹底した技術の公開方針を取っていた。これが効いて、やがて他社はＩＢＭ　ＰＣと同じ機能を持つ互換機を作りはじめた。
　文字や数字を処理するためのアプリケーション・ソフトの開発はＰＣの採用したＭＳ―ＤＯＳという基盤の上で集中して行なわれ、パーソナルコンピューターは見る間に役に立つ道具に化けていった。
　その後ＩＢＭは、ＰＣ　ＸＴという新機種を出し、さらに改良を進めてＰＣ　ＡＴを出した。このＰＣ　ＡＴの時代になると、アメリカ国内だけでなく日本やＮＩＥＳのメーカーが、よってたかって互換機を作りだした。技術的にも価格面でも競争が激化して、ユーザーは喜び、ＭＳ―ＤＯＳはますます栄えた。だが横並びの激戦に嫌気がさして、ＩＢＭは新規まきなおしを図ろうと考えた。なにしろ市場を独占してがっぽり儲けることこそ、神から与えられた使命と信じてきた会社だ。そこでＰＣ　ＡＴを捨て、今度はポイントを特許でガードしたＰＳ／２（二番目のパーソナル・システムというわけだ）に切り替えて互換機を振り切ろうという魂胆だった。この結果がどうなったかは、後で書く。がともかくＭＳ―ＤＯＳはこの世にはびこった。
　そしてＦＭ　ＴＯＷＮＳも、独自のＯＳに加えてＭＳ―ＤＯＳを使える準備も整え、「文字処理、数字処理もいけます」と謳ってはいる。
　だがＦＭ　ＴＯＷＮＳにおいて富士通がやりたかったことの味噌は、「コンピューターの手を借りて自らの思うところをより鮮やかに表現する」という、新しい世界の開拓だ。
　具体的には、システム・ソフトについてくるＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲという道具建てが、このマシンの魂だ。
　ＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲが支援するものは、音付きの電子紙芝居作りだ。オレが鼻たれ小僧だったころには強力なメディアだった本物の紙芝居の機能に加え、電子化したＴＯＷＮＳ版にはいろいろなボタンを画面上に仕込んで任意のページに飛んだり、仕掛けておいた音を出したりといった機能が付け加えられている。
　アップルコンピュータのマッキントッシュのユーザーには、カラー版のハイパーカードと言えばイメージが掴みやすいだろう。使い比べて感じる差異は、ハイパーカードがデータの蓄積と検索の側にシフトし、設計に一本筋がとおっていて実に使いやすいに対し、ＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲは標準で音声の取り込み機能を持ち、カラーという一点もあって表現の側で点数を稼いでいる。自然な音と美しい画像を扱えるのが売り物だ。二つを並べてデータ処理にＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲを使う気にはなれないが、電子紙芝居作りなら面白い。

　そして十一月七日、息せき切って駆け込んだ新製品発表会は、この電子紙芝居によるＦＭ　ＴＯＷＮＳの表現力を表に立ててスタートを切ったばかりだった。
　パフォーマーは、同社の関澤義専務取締役。
　コンピューター事業のトップが実際にマシンを使うことを楽しんでいるか否かの割合をオレは世の中一般と同程度とにらんでいて、インタビューの相手と向き合うやいなや、退職した日にこの人物がマシンをドブに捨てるのか、神棚に飾り続けるのか見抜く特技を持っている。
　そのオレの見るところ、関澤専務はマシンを使うのが実際好きで好きでたまらない人種であるようで、この日も新製品紹介の電子紙芝居を自らマウスでめくりながら、細部にわたる発表を全部自分で仕切ってしまっていたのである。
　ＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲを使って電子紙芝居を作っていく最中はＣＤ―ＲＯＭの遅さが本当に気になってしょうがなかったが、今回の発表にあわせてシステム・ソフトが手直しされ、ＣＤ―ＲＯＭからのアプリケーションの呼び出しは三～五倍に高速化されたという。だが発表会の席上でオレの脳裏をかけ巡っていたものは、改善されたスペックの数値ではなく、四か月ほど前にやはり自らの開発したマシンを用いてプレゼンテーションを演じた人物の姿だった。
　あの日、東京ベイＮＫホールを埋めた三千人近い聴衆の前に、スティーブン・ジョブズはタキシードで決めて現われた。
　かつてアップルコンピュータを起こしてパーソナルコンピューターの第一段ロケットに火を付けたジョブズは、マッキントッシュと名付けた製品の開発の先頭に立って、個人用マシンの歴史の第二幕を開いた。主流となったＭＳ―ＤＯＳは、使いこなしの流儀を決める仕掛けを持っていなかった。そのためにＭＳ―ＤＯＳに対応して書かれたアプリケーションは、それぞれ独自に使いこなしの流儀を組み立てた。結果的に各々の流儀はばらばらとなった。使う側は一々、そこでしか通用しないローカル・ルールを覚えざるを得なかった。
　一方マッキントッシュは、基本ソフトに使いこなしの仕掛けを組み込み、すべてのアプリケーションにこれを利用することを求めた。この仕掛けが、ぱっと見て一目でわかるようアイコンと呼ばれる絵文字を利用し、やれることをメニューにして示し、画面上に複数の『窓』を開くウインドウ機能を備えるなど実に憎い仕上がりとなっていたことで、その後のパーソナルコンピューターの進化の道筋は、ここで事実上定まった。
　ところがジョブズはその後、自らが招いたベテラン経営者のジョン・スカリーとの意見の対立から、アップルを追われることになった。そして新しい会社を起こし、マッキントッシュにもう一段磨きをかけたかっこうのＮｅＸＴと名付けられたマシンの開発に取り組んだ。
　このＮｅＸＴの日本へのお披露目に際して、ジョブズは自らマシンを駆使し、雄弁に思いきりかっこ良く、その先進性を謳い上げた。

　息を切らせて走ってきたせいか、発表を聞きながらついうとうとと眠り込んでしまったオレは、タキシードで決めた関澤専務がＦＭ　ＴＯＷＮＳを駆使して大観衆を前にプレゼンテーションを決める夢を見た。
　夢判断にも一家言を持つこのオレが分析すれば、ＦＭ　ＴＯＷＮＳという可能性を秘めた原石にオレはもう一化けを期待しているということなのだろう。
　デビュー間もないＦＭ　ＴＯＷＮＳをいじくり回し、ＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲの目指すものに納得したオレは、となりで電源を入れっぱなしにしておいたマッキントッシュに目をやったとたん、富士通の新しいマシンが使いこなしの流儀を決めるウインドウ環境を持っていないことに気づいた。以来ＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲに対する納得と、独自の環境を持たなかったことへの疑問に引き裂かれ、三日ばかり熱にうなされて寝込んだのである。
　ＭＳ―ＤＯＳをサポートするＦＭ　ＴＯＷＮＳは、ＭＳ―ＤＯＳにかさ上げしてマッキントッシュ型のウインドウ環境を提供する試みは採用するだろう。かつてマッキントッシュを見てぶっとんだマイクロソフトは、ＭＳ―Ｗｉｎｄｏｗｓ（以下、省スペースのためにＷｉｎｄｏｗｓと書く）と呼ばれるかさ上げ分を開発し、その改良を進めている。ＦＭ　ＴＯＷＮＳもやがて、マイクロソフトのＷｉｎｄｏｗｓに関しては載せてくる。だが、自らのアプリケーションに一貫した個性を与える独自の環境を欠いてデビューした事実は、ＦＭ　ＴＯＷＮＳの役者人生をどう左右するだろう。
　化けの契機は、いくつかあるだろう。
　いずれにしろ松田優作を失ったこの世でオレが望むのは、ＦＭ　ＴＯＷＮＳのもう一化けである。類型的でできの悪い役者に見えた松田優作がやがて、オレの目が節穴であることを見せ付けたように、このマシンには表現を支援するという新世界開拓の志をさらに生き生きと具体化させて欲しい。そしてコンピューターを駆使する喜びを率直に表現する力を持っている関澤専務にもこの際覚悟を決めてタキシードに身を包んでもらい、電脳遊園地ででもテレビでも、パフォーマンスを決めて欲しい。
　宮沢りえが若さを謳うテレビＣＭをなんべん見せられるより、オレには関澤専務のパフォーマンスを一度見るほうが、表現の道具としてのＦＭ　ＴＯＷＮＳの可能性がよく分かる。

　電子化は様々な基礎体力をオレから奪った。
　だが照れることなく一から筋道を追って熱をもって表現する能力は、オレを含むこの国の住人にもともと欠けていた資質である。
　願わくばコンピューターよ、舌っ足らずのオレに表現力を与えよ。
　あうんの呼吸は等質の社会の構成員には居心地のよい慰安であっても、よそ者からすれば無言の排除にほかならない。
　そしてオレ達の社会は、あうんの仲良しクラブにとどまっているには小金をため過ぎたのだから。

［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから９字下げ］
＊関澤義専務取締役はその後、一九九〇年六月に富士通の社長となった。一方筆者は同年五月、病に倒れ、人生に絶望してやけくそ大魔人となった。これ以降思いやりと慎みの心を失った筆者は、かつて周囲に気を配りながら書いた原稿にちょこちょこ引っ掛かる。また、見事大外れとなった見通しもある。そこで各項の後に、言い訳のスペースを付けることにする。
　自暴自棄となる前のオレは、何とかＴＯＷＮＳのいいところを見ようと心を配った挙げ句、「こいつの味噌は表現するという新しい世界の開拓だ」などとずいぶん好意的に書いている。だがいうまでもなく富士通が本当にやりたかったことは、日本電気に制圧されたパーソナルコンピューター市場に足場を築いて日本一のコンピューター・メーカーの面目を施し、この分野でもがっぽりもうけることだ。富士通は新規まきなおしのＴＯＷＮＳで、画像と音の魅力を売り物に、基本的には独力でこの目的を果たそうとした。ＣＤ―ＲＯＭの駆動装置を標準で付けたりＴＯＷＮＳ　ＧＥＡＲを用意したりと、確かに目を引く点もあった。だが独自のウインドウ環境を持たないＴＯＷＮＳは新しい提案と気張るには、あまりに痩せていた。新社長となった関澤さんが旗を振っていたＴＯＷＮＳを、富士通はその後も可愛い子ちゃんを動員して根性で囃し続けたが、やはり苦戦は免れなかった。
　問題のウインドウ環境に関しては、一九九二年の四月になって、富士通はＴＯＷＮＳ用にマイクロソフトのＷｉｎｄｏｗｓマルチメディア拡張版を出した。デジタルのいい音がさまざまに扱えて、アニメーションの再生ができ、外部のＡＶ機器が制御可能というのが、ここでいう「拡張」の中身だ。世界の標準となったＷｉｎｄｏｗｓをベースに、本来持っていた音と絵の強みで有象無象との差別化を図ろうとする戦略が、これ以降は中心にくるだろう。南野陽子と宮沢りえに払ったギャラはドブに捨てたと諦めて観月ありさでがんばれば、マルチメディア・ソフトの再生器として人気を得初めたＴＯＷＮＳは、さらにもう一段伸びると思う。
　ただし世界に向けた富士通の提案としてではなく、あくまで標準の流れにのったマシンとして。
　この項で強調している「表現する」という領域は、少なくとも今のところマッキントッシュの独壇場だ。
　あんまりイモだと断言しているので、気になって松田優作の古い映画を何本か見直した。確かに映画はつまらない。だがあれはむしろ監督の村川透に文句を言うべきだろう。そもそもオレは、あの手のアクション物に興味がないというだけの話かもしれない。それでカンジンの優作だが、あらためて注意して見ると、最初からやつには「オヤ」と思わせるところがあるではないか。ただし光っているところはみんな、まるで原田芳雄にクリソツなんだけどね。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃改ページ］


［＃ここから中見出し］
台頭する低価格ソフトは
「パーソナルコンピューターを一億人の必需品に変える」と吼えた
［＃ここで中見出し終わり］


　新宿の雑踏に紛れ込んだ田舎者を見つけるのは、幼稚園児の列に加わったジャイアント馬場を発見するよりたやすいことだ。
　頭蓋骨を明けてみて落語の「ら」の字が大脳皮質に染み込んでいなければ、どんな口振りで何を喋ろうが、現住所をどこにおいていようが、そいつが田舎者であることに間違いはない。
　自慢ではないがオレは広島産の山猿で、常設の小屋で演じられるのが本筋の落語や芝居といった大都市型文化にはまるで弱い。
　脳が乾き切った海綿のようになにやかやを吸収する時期、広島カープの連敗の合間をぬってやくざがピストルをぶっぱなすだけの文化不毛の地で、オレが触れえたのはメディアを通した演芸のみだった。
　あの頃は蒸し立てのプリンのようだった十代のオレの脳味噌は、トランジスタ・ラジオから流れてくるリバプール・サウンドにびんびん揺れた。その結果オレは、飲み屋にギター一ちょう持たせて朝まで放置しておくと、延々とビートルズやストーンズ、ハーマンズ・ハーミッツやデーブクラーク・ファイブのナンバーをインチキな歌詞でがなりたてる、『栄光の六十年代リバプール・サウンズ大全』男になってしまったわけではあるが、同時に、街者の芸には一家言を持たない、干上がりかけた子供プールのような底の浅い田舎者として一生を終わる宿命を背負ったのだ。
　そんなオレにして、桂枝雀の落語はほんと、面白いよな。
　タコ坊主のようなおっさんがちっぽけな座布団一枚を大広間ほどにも使い、目をむき、体を捩り、時には背筋をぴんと伸ばして落語を繰るのに初めて（情けないことに）テレビで触れたときは、へそのごまが飛び出すほど笑った後で、オレは枝雀を知らぬ田舎者として過ごしてきた我が半生を呪った。ところが、『週刊朝日』に上岡龍太郎が連載していた「こりくつ舌禍帖」で仕入れた小ネタによると、オレが敬愛して止まないこの枝雀が現在の枝雀その人となるに至った道のりは、平坦ではなかったらしい。
　一九三九年八月、神戸に生まれた枝雀は、高校時代からテレビの素人演芸会に顔を出し、桂米朝の面識を得たという。そして神戸大学文学部を中退して、米朝に入門。一九六二年に小米としてデビューしたころの彼は、上岡龍太郎に言わせれば「いかにも米朝師匠の一番弟子らしく、正確でリアリティーのある噺で、あのまま走って深みと味が加わったら、上手名人と言われる存在になっていたのは間違いなかった」という。
　ところが落語のことを真剣に考えすぎたために鬱病のどつぼにはまった彼は、「一時は時うどんも繰られへんぐらいになり」、自殺寸前にまで追い込まれてから今の芸風に大化けして立ち直った。
　この化けた後の枝雀の芸を、上岡龍太郎は愛情を込めながらも傍流と位置づける。「顔クチャクチャにして、ゴーンと床に頭付けて笑わすんやから、王道やない」という。
　けど、そうかな。
「粋」という字に羽織を着せたような米朝の噺に、田舎娘が町の若い衆にのぼせ上がるように胸ときめかせてしまうオレは、正統派として育った枝雀の芸も正直見てみたい。けれど現在の枝雀流落語は、スタイルを越えて何やら本質的な演芸の味噌のようなものをつかんでいる気がして、オレは本流や傍流といった枠組みを越えて、その内に正統性を感じてしまう。
「いろいろ悩まはったみたいやけど枝雀はん、落語をけとばす覚悟を決めはったんやな」と思わず大阪弁でつぶやいてしまうのだ。
　化ける前の枝雀は、噺をしようと思って高座に上がっていたのではなかろうか。けれど化けた枝雀にとって、落語はもはや二の次になったのだと思う。
　どうやったらうまく落語を繰れるか、考えて考えて考えぬいて脳の神経回路網が焼き切れる寸前で、枝雀の中で問いは相変化を起こした。「どうやったらうまく」とのこだわりは、そもそも「誰に何を訴えかけるのか」との根源的な問いに変化して枝雀を救った。
　客の喜ぶことをやろう。自分が楽しいと思えることをやろう。
　その手段としてオレは、落語を持っている。
　そう踏ん切って枝雀は、芸能の正統に至ったと、山猿は山猿なりにオレはそう考える。
　二十年ほど前、「ラディカルとは『過激』ではなく、むしろ『本質的』であることを指すのだ」といった念仏を何度も聞かされた記憶があるが、オレは枝雀の百面相に、芸能の正統的なラディカリズムを見る。
　しかしあらためて枝雀の語り口を脳味噌で噛みしめてみると、箱根の山を越えて東を見渡してみるのがいやんなる。
　なにしろ隅田川のほとりじゃ、てめえがこさえた寄席に客が来なくて左前になったのを、弟子の不勉強のせいにして血相変えて怒ってみせる情ねえ野暮天がのさばってるもの。好みのスタイルを保存するのが第一義なら、借金こさえて博物館を作るのも結構。それで立ち行かないほどお客にそっぽを向かれれば、後は国に泣き付いて国立能楽堂のとなりに国立寄席でも作ってもらやいいだろう。そうすりゃ落語家も、人間国宝に成れるてえもんだ。てめえで小屋を作り、興業を打って儲けたかったのがこけたのなら、おのれのマーケティング力のなさを笑え。
　それをごっちゃにして嘆くのは、要するにてめえが何をやりたいのかわかっちゃいない証拠。あ～あ、やっぱりうどんと落語は上方に限るとたかを括っていたオレは、だがソフトウエア業界に枝雀のラディカリズムを偲ばせる逸材を発見し、腰を抜かしてうなった。

　上方の枝雀に対する江戸の雄は、九千七百円のパーソナルコンピューター用ソフト・シリーズを掲げるアシストのビル・トッテン社長である。
　このパフォーマーが、客を楽します楽します。
　一九八九年十一月二十七日、アシストはすでに発売済みの日本語ワープロのアシストワード、表計算のアシストカルクに続いて、カード型データベースのアシストカードの発表会を行なったのであるが、ＰＣ分野への参入を表明した時点ですでにトッテン社長の語り口のさえに舌を巻いていたオレは、ブルーハーツのコンサートを指折り数えて待つ良い子のようにこの日を待ち受けていたのである。そしてこの日の高座が、いつにもましていいできだったのだな、これが。
　東芝のダイナブックが口火を切った軽くて小さくて安いマシンの台頭と歩を合わせ、ソフト業界は一万円を切る低価格ビジネス・アプリケーションの波に洗われた。その震源地の一つがトッテン社長率いるところのアシストだった。けれど冒頭で客のつかみにかかったトッテン社長は、「富士通さんに低価格というテーマを盗まれ、彼らが示した一円の九千七百倍という立場に追い込まれたアシストのソフトは、もう低価格とは呼べないだろう」といきなりこうだもの。千百万円の予算が組まれていた広島市水道局の地図情報システムの基本設計を、富士通が一円で落札したという例のあれですよあれ。天下の富士通がそこまで踏み切った今となっては、アシストの九千七百円のアプリケーションは『低』価格というよりはむしろその本質を正しく示す『正』価格ソフトと呼ぶべきだろうとトッテン社長はいきなりくすぐりをかました。

　五万八千円から九万八千円あたりのソフト空間には、これまでダース・ベーダ率いる帝国軍がデス・スターを築きつつあった。ここに九千七百円の軽快なＸウイング・ファイターで突入を図り、ＰＣ宇宙の解放を目指すというビル・スカイウォーカー・トッテンは、ではそもそもいずこよりきたりしか。
　ビル・トッテン、一九四一年カリフォルニア州ロングビーチ生まれ。
　カリフォルニア州立大学卒業後、ロックウェル社でアポロ計画に携わった彼は、一九六七年、大型コンピューター用ソフトの受託開発を行なっていたＳＤＣ社に入社。一九六九年、日本市場の可能性を探る命を受けたトッテン青年は、来日して調査を開始する。
　一ドル三百六十円の当時、アメリカに本拠を置く企業が商習慣も異なり、言葉の壁もある日本市場でソフトの受託開発を行なうメリットを、トッテン青年は見いだせなかったという。しかし来日直前にＩＢＭが打ちだした新しい動きの余波を利用すれば、日本市場にも食い込みうる可能性は見えた。ＩＢＭはこの年、これまではハードのおまけでしかなかったソフトを初めて切り離し、別の料金体系を設定するアン・バンドル政策に打ってでた。大型コンピューターの世界では、これまでハードとソフトに保守サービスまで加え、全部でおいくらとの値段付けになっていた。感覚的には、ソフトもアフターケアーもハードのおまけだった。ところがこうした一括供給体制によってＩＢＭはコンピューター市場の独占を図っているとの訴えが司法省から出され、この対応策の一環として、同社はソフトとサービスに別建ての料金体系を採用した。
　トッテン青年は、これによりソフトが商品として独り立ちする流れが加速されるのではないか、と考えた。あたりを見渡せば、大量に普及している商品に手作りのものはほとんどない。大量生産によってコストを切り詰めた既製品ばかりじゃないか。とすれば手作りの受注開発がもっぱらだったメインフレーム用のソフトもパッケージ化されるはずだ。そしてこの既製品ソフトを中核に据えれば、日本市場にも可能性はある。
　そう踏んで「会社がやらないのなら僕が自分でやる」と上司を脅迫したものの、これをはねつけられたトッテン青年は「若気の至り」で会社設立を決意する。交渉決裂の日の午後、会社側に既製品の調達元として推薦していたアメリカの開発メーカーから、ソフト二種類の販売権を渡してもよいとの言質を電話で得て、ＳＤＣを飛び出した五日後には会社設立に向けて日本に舞い戻った。
　そして一九七二年、メインフレーム用パッケージ・ソフトの販売と保守、教育にあたるアシストを設立。以来成長を続けた同社は、一九八八年度には大型分野で八十四億円を売り上げる規模にまで育っていたのである。
　そのトッテン社長はここに至るまで、「日本においてパーソナルコンピューターの普及は目覚ましく進展しないだろう」と読んできたという。
　土地の値段の高い東京のそれでなくても狭いオフィスに、あんな図体のＰＣが何台入るか。おまけにソフトには、泥棒ややくざも赤面するような高い値段がついていて、こんなものに健全な消費者感覚を持った人間が付き合うわけがない。
　だが小型ラップトップの走りとなったマイクロシステムズのザ・ブックと出合い、東芝のダイナブックの軽薄短小化技術と二十万円を切る大胆な価格設定に驚かされてから、トッテン社長は日本におけるＰＣ大量普及の足音を実感したという。
　こうした安くて軽いハードが基盤を整備してくれるなら、大量生産のメリットを生かした低価格ソフトを打ちだせば、マーケットは一挙に拡大する。ただし一人一台を目指す大量普及を推し進めていく過程で、Ｘウイング・ファイターに乗り込むビル・スカイウォーカー・トッテンは、フォースを振るって『高売り』ソフトハウスの巣くうデス・スターを壊滅させなければならぬという。すでに同盟軍の戦線には、五種類のアプリケーションのセットで四万円のビジ・コンポを擁するクレオと、日本語ワープロのイージーライトを七千円で提供するエルゴソフトが加わっている。
　すでに出荷済みの製品の好調を背景に、これらの同志と手を携えて不正価格ソフトの打倒を目指すというトッテン社長の舌鋒は、この日も鋭さを増すばかり。
　五万八千円の一太郎と九万八千円の１―２―３が何でまた記者発表の机におかれているのかと思ったら、「たかだか原価二千～三千円のソフトにこんな値段を付けるなんて、馬鹿げた高売りだ」と宣言するやマニュアルとフロッピー・ディスクを記者の目の前にほうり投げて、「写真取ってね」ときたもんね。

　自らを表現するにあたっては「そこまでやる」の声も何のその、床に頭をぶちあてる枝雀並みの思い切りを見せるトッテン師匠。ある種凄みさえ感じさせる枝雀、トッテン両パフォーマの切れの良さの奥にあるものは、「誰に何を訴えるのか」を自らに問い詰める中でつかみ取った見極めであろう。
　そして九千七百円のアシスト製品のインパクトの大きさの背後にあるものもまた、「誰に何を提供するのか」との問いに切り返す見切りの鋭さである。
　落語をけとばして、枝雀は化けた。
　既存のパーソナルコンピューター用ソフトをぶちまけるトッテン社長のアシストは、日本の三千六百万人のデスクワーカー、二千四百万人の学生、児童、四千万人の主婦、つごう一億人を市場としうる商品にアプリケーションを大化けさせることを目指す。
　一千万人規模のベテラン・ユーザー層、百万人規模のコンピューターのプロに、アシストはそれぞれ別系統の製品を用意するという。ただし一億人をターゲットとする製品に不可欠なのは、安さと軽さだ。
　その意気や良し。
　この価格でユーザーからの問い合わせに丁寧に答える体制が作れるか。またインパクトのある商品を集め続けられるのか。今後アシストが努力すべき点は、もちろんある。
　だが何はともあれ、既存の概念を打ち壊す秩序紊乱者の脳天気ぶりは、ええやないかええやないか。
