　おかあさんが、れいぞうきの　ふたを　おあけなさると、いい　においが　しました。
「二郎《じろう》ちゃん、メロンが　つめたく　なって　いますよ。にいさんが　かえったら、きって　あげましょうね。」
と　おっしゃいました。
　二郎《じろう》さんは　じぶんも、にいさんの　しゃせいに　いって　いる、ぼくじょうへ　いって　みようかと　おもって　いると、おばさんが、きみ子《こ》さんを　つれて、おいでに　なりました。
　きみ子《こ》さんは、すぐ　おにわへ　でて　ぶらんこに　のりました。
　二郎《じろう》さんは、バケツの　中《なか》の　かにを、きみ子《こ》さんに　みせて　やりました。
「メロンを　きりましたから、いらっしゃい。」
と、おかあさんが　およびに　なりました。ふたりは　とんで　きました。
「この　つめたいのを、にいさんに　やりたいなあ。」
と、二郎《じろう》さんが　いうと、
「まあ、かんしんなこと。」
と、おばさんが　おほめに　なりました。おかあさんは、メロンを　バスケットに　いれて　くださいました。
「わたしも　いっしょに。」
と、きみ子《こ》さんは、二りん車《しゃ》の　うしろに　のりました。
　二郎《じろう》さんは　スピードを　だして　はしりました。シャツの　そでが　風《かぜ》に　ふくらんで、かみのけが　ふわふわしました。
「メロンを　もって　きた！」
と、ふたりが　さけびました。すずしい　木《き》の　下《した》で、太郎《たろう》さんは、クレヨンで　うしの　えを　かいて　いました。
