此つば［＃「つば」に「（鍔）」の注記］肥前より送りくれ候ものにて、余程品よろしくと段々申もの御座候。江戸などにてハ古道具やなどほしがり申候なり。何卒御養子のこし［＃「こし」に「（腰）」の注記］ニ止り候よふ、希入候。
此頃、外国のおしろいと申もの御座候。
近々の内、さしあげ申候間、したゝか御ぬり被［＃レ］成たく存候。御まちなさるべく候。かしこ。
［＃２字下げ］廿四日［＃地付き］龍馬
［＃３字下げ］春猪御前



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本手紙写真のキャプションに、（高知県立歴史民俗資料館蔵）とあります。
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
※直筆の手紙の折り返しに合わせた改行は、省いて入力しました。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年11月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
