薄紗《はくしや》の帳《とばり》たれてあれど、
こよなき「あそび」は思ふらく、
げにもゆゆしき涜《けがれ》かな、
徒《いたづら》なりや床《とこ》は無し。

この一面に白妙《しろたへ》の
房《ふさ》と房《ふさ》とのからみあひ、
蒼《あを》みて曇る玻璃《はり》の戸を
空《むな》しく打つて事も無し。

されど黄金《こがね》の夢の身には
樂《がく》の音《ね》籠《こ》もる虚《うろ》のなか、
琵琶《びは》悲《かな》しげに眠りゐて、

いづこの牕《まど》か知《し》らねども、
よそにはあらず、われとわが
胎《たい》より生《あ》るる子《こ》はあらむ。

［＃ここから３字下げ］
註―― Une dentelle s'abolit の句を以《もつ》て起るマラルメの難解詩を譯してみた。薄紗の帳白く垂れて輕く窓の板玻璃を打つ景を詩人が見て、之《これ》はどうしても帳中に伉儷《かうれい》の契淺からぬ相思の人の床が無ければならぬと「こよなきあそび」即《すなわ》ち藝術の方面から推察するところ、實は之が空しく、そこに何も無いと知つて、宛《あたか》も冒涜《ぼうとく》の感を起すといふのが、初、二節の意である。然《しか》し「黄金の夢」即ち空想豐かなる詩人の胸には琵琶が常に藏《かく》れてゐる。この空想よりして詩人は外物の助をからず、われとわが身より物象を創作する、此《この》場合について言はゞ、「床」を創作し得るのだ。この一篇の中心思想は藝術の特權を説いたところにあるのだらう。
［＃ここで字下げ終わり］
