　正《しょう》ちゃんと　よし子《こ》さんが、ごもんの　ところへ　たらいを　だして、水《みず》を　いれると、まんまるな　月《つき》の　かおが　うつって、にこにこと　わらいました。
「さあ、わたしを　よく　みて　ください。」
と、月《つき》が　いいました。
「大《おお》きな　お月《つき》さまね。」
と、よし子《こ》さんが　よろこびました。
「あの　くろいのが　うさぎかしらん。」
と、正《しょう》ちゃんが　あたまを　かしげました。
「ほんとうの　うさぎ？」
と、よし子《こ》さんが　ききました。
「ああ、ぼうえんきょうが　あると、よく　わかるのだよ。」
　正《しょう》ちゃんは　あおむいて、お月《つき》さまを　ながめました。
「わたし、くびが　いたく　なるから、おたらいのを　みましょうよ。」
　この　とき、あちらが　がやがやしました。
「ごらん、ぞうが　きた。」
と、正《しょう》ちゃんが　びっくりしました。
　大《おお》きな　ぞうが、おうらいを　あるいて　きました。サーカスが、どこかへ　いくのです。
　ちかちか　ひかる、青《あお》い　きものを　きた　おねえさんと、くろい　ズボンを　はいた　男《おとこ》が、むちを　もって、ついて　きます。
「こわいわ。」
と、よし子《こ》さんは　おうちへ　はいろうと　しました。
「ぞうは　おりこうだから　こわく　ないよ。」
と、正《しょう》ちゃんは　とめました。
　ごもんの　まえに　くると、ぞうは　こちらを　むいて、ながい　はなで　たらいの　水《みず》を　すうと　のみほしました。
「あら、お月《つき》さまを　のんで　しまったわ。」
と、よし子《こ》さんが　いいました。
「おいたを　しては　いけません。」
と、ぞうは　おねえさんの　むちで、ピシリと　たたかれました。
