　あるお百《ひゃく》しょうが、とても　よくはたらく　一とうの馬《うま》をもっていました。
　ところが、馬《うま》は、だんだん　年《とし》をとって、とうとう　はたらくことができなくなりました。すると、しゅじんは、たべものをやるのが、いやになりました。
「おまえは、もう、やくにはたたなくなった。それは、わしにも　よくわかっているが、しかし　わしは、おまえを　かわいくおもっている。だから　もしも、おまえが、まだここへ　ライオンをつれてくるだけの　力をもっているのなら、かっておいてやることにしよう。だが、ひとまず、この馬小屋《うまごや》からでていってくれ。」
　こう　いって、お百《ひゃく》しょうは、馬《うま》を、ひろい野原《のはら》へ　おいだしてしまいました。
　馬《うま》は、しょんぼりと、森《もり》のほうへあるいていきました。森《もり》へいけば、雨《あめ》や風《かぜ》を、いくらかはふせげるだろう、とおもったのです。
　とちゅうで、きつねにであいました。きつねは、馬《うま》にたずねました。
「おまえさん、なんだって、そんなにうなだれて、さびしそうに　あるいてるんだね。」
「ああ、あ。よくばりこんじょうってものは、やりきれんよ。いくら、こっちが、ま心《ごころ》をこめて　つくしてきても、どうしようもないんだからなあ。
　おれは、なが年《ねん》のあいだ、しゅじんのいうとおりに、いっしょうけんめい　はたらいてきた。
　そりゃあ　今《いま》は、はたけ仕事《しごと》はできないさ。しかし、しゅじんときたら、おれを、さんざん　はたらかせてきたくせに、そのこともわすれちまって、くいものをくれるのがいやで、おれをおいだしちまったんだ。」
と、馬《うま》ははなしました。
「なぐさめてもくれないでかね。」と、きつねがたずねました。
「いんや。そのなぐさめかたが、また　ひどいんだ。なにしろ、おれが、しゅじんのところへ、ライオンをつれてくるぐらい　つよければ、かっておいてやろうって　いうんだからな。おれに、そんなことができっこないぐらい、わかりきってるくせになあ。」
と、馬《うま》はこたえました。
「ようし、おれが手《て》だすけしてやるよ。おまえさんは、そこへねころがって　手足《てあし》をのばしていたまえ。ぴくりとも　うごくんじゃないよ。死《し》んだようにしてるんだぜ。」
と、きつねがいいました。
　馬《うま》は、きつねにいわれたとおり、ごろりと　そこにねころびました。
　きつねは、ちかくのほらあなにいる　ライオンのところへいって、
「おもてに、死《し》んだ馬《うま》がいますよ。でてごらんなさい。うまいごちそうにありつけますよ。」
と、いいました。
　ライオンは、きつねといっしょに　でていきました。
馬《うま》のそばまでくると、きつねは、ライオンにいいました。
「ここじゃ、気《き》らくにたべられませんね。よかったら、わたしが、この馬《うま》のしっぽを、あなたの体《からだ》に　しばりつけてあげますよ。そうすりゃ、あなたは、この馬《うま》を　ほらあなのなかへひきずりこんで、ゆっくり　たべられるってわけですよ。」
　ライオンは、たしかに　いいかんがえだ、とおもいました。そこで、きつねが、じぶんに、馬《うま》を　しっかり　むすびつけることができるように、じっと　たっていました。
　ところが、きつねは、馬《うま》のしっぽで、ライオンの足《あし》を　ぐるぐるまきにしてしまったのです。しかも、ライオンが、どんなに力をふりしぼっても　ちぎれないように、ぎゅっとむすんでしまったのです。
　この仕事《しごと》をおえると、きつねは、馬《うま》のかたをたたいて、
「そうれ　いけ。そうれ　いけ。」と、いいました。
　とたんに、馬《うま》ははねおきて、ライオンをひきずったまま　はしりだしました。
　ライオンは、ウオー　ウオーと、すさまじい声《こえ》で　ほえたてました。森《もり》の鳥《とり》という鳥《とり》が、こわがって　とびたちました。けれども、馬《うま》は、ライオンがほえたてても　おかまいなしです。野原《のはら》をこえて　しゅじんの家《いえ》の戸口《とぐち》まで、ライオンをひきずっていきました。
　しゅじんも、それをみると、かんがえをかえて、
「おまえは、うちにおいて　だいじにしてやろう。」と、いいました。
　こうして、馬《うま》は、死《し》ぬまで　おなかいっぱい　たべさせてもらいました。
