　靴屋《くつや》のこぞう、兵助《へいすけ》が、はじめていっそくの靴《くつ》をつくりました。
　するとひとりの旅人《たびびと》がやってきて、その靴《くつ》を買いました。
　兵助は、じぶんのつくった靴《くつ》がはじめて売れたので、うれしくてうれしくてたまりません。
「もしもし、この靴《くつ》ずみとブラシをあげますから、その靴《くつ》をだいじにして、かあいがってやってください。」
と、兵助《へいすけ》はいいました。
　旅人《たびびと》は、めずらしいことをいうこぞうだ、とかんしんしていきました。
　しばらくすると兵助は、つかつかと旅人のあとを追っかけていきました。
「もしもし、その靴《くつ》のうらの釘《くぎ》がぬけたら、この釘《くぎ》をそこにうってください。」
といって、釘《くぎ》をポケットから出してやりました。
　しばらくすると、また兵助は、おもいだしたように、旅人のあとを追っかけていきました。
「もしもし、その靴《くつ》、だいじにはいてやってください。」
　旅人《たびびと》はとうとうおこりだしてしまいました。
「うるさいこぞうだね、この靴《くつ》をどんなふうにはこうとわたしのかってだ。」
　兵助《へいすけ》は、
「ごめんなさい。」
とあやまりました。
　そして、旅人のすがたがみえなくなるまで、じっとみおくっていました。
　兵助は、あの靴《くつ》がいつまでもかあいがられてくれればよい、とおもいました。
