扨も／＼人間の一世《（ひとよ）》ハがてん［＃「がてん」に「（合点）」の注記］の行ぬハ元よりの事、うん［＃「うん」に「（運）」の注記］のわるいものハふろ［＃「ふろ」に「（風呂）」の注記］よりいでんとして、きんたま［＃「きんたま」に「（睾丸）」の注記］をつめわりて死ぬるものもあり。夫《（それ）》とくらべてハ私などハ、うん［＃「うん」に「（運）」の注記］がつよくなにほど死ぬるバ［＃「バ」に「（場）」の注記］へでゝもし［＃「し」に「（死）」の注記］なれず、じぶん［＃「じぶん」に「（自分）」の注記］でしのふと思ふても又いきねバならん事ニなり、今にてハ日本第一の人物勝憐［＃「憐」に「（麟）」の注記］太郎殿という人にでし［＃「でし」に「（弟子）」の注記］になり、日々｜兼而《（かねて）》思付所をせい［＃「せい」に「（精）」の注記］といたしおり申候。其故に私年四十歳になるころまでハ、うちにハかへらんよふニいたし申つもりにて、あにさんにもそふだん［＃「そふだん」に「（相談）」の注記］いたし候所、このごろハおゝきに御きげんよろしくなり、そのおゆるしがいで申候。国のため天下のためちからお［＃「お」に「（を）」の注記］つくしおり申候。どふぞおんよろこびねがいあげ、かしこ。
［＃３字下げ］三月廿日［＃地付き］龍
［＃４字下げ］乙様
［＃ここから５字下げ］
御つきあいの人ニも、
極《（ごく）》御心安き人ニハ
内〻御見せ、かしこ。
［＃ここで字下げ終わり］
