　やまでらの　おしょうさんが　びょうきに　なりましたので、かわりに　こぞうさんが　だんかへ　おきょうを　よみに　いきました。
　おきょうを　わすれないように、こぞうさんは　みちみち　よんで　いきました。

［＃ここから２字下げ］
キミョ
ムリョ
ジュノ
ライ
［＃ここで字下げ終わり］

　すると　なたねばたけの　なかに　うさぎが　いて、
「こぼうず　あおぼうず。」
と　よびました。
「なんだい。」
「あそんで　おいきよ。」
　そこで、こぞうさんは　うさぎと　あそびました。しばらく　すると、
「やっ　しまった。おきょうを　わすれちゃった。」
と　こぞうさんが　さけびました。
　すると　うさぎは、
「そんなら　おきょうの　かわりに、

［＃ここから２字下げ］
むこうの　ほそみち
ぼたんが　さいた
［＃ここで字下げ終わり］

と　おうたいよ。」
と　おしえました。
　こぞうさんは　だんかへ　いきました。そして、うさぎの　おしえて　くれたように、ほとけさまの　まえで、

［＃ここから２字下げ］
むこうの　ほそみち
ぼたんが　さいた
さいた　さいた
ぼたんが　さいた
［＃ここで字下げ終わり］

と　かわいい　こえで　うたいました。
　きいて　いた　ひとびとは　びっくり　して　目を　ぱちくり　させました。それから　くすくす　わらいだしました。こんな　かわいい　おきょうは　きいた　ことが　ありません。
　そこで、ごほうじが　すむと、だんかの　ごしゅじんは　すました　かおで、
「はい、ごくろうさま。」
と、おまんじゅうを　こぞうさんに　あげました。
「ごちそうさま。」
と　こぞうさんは　おまんじゅうを　いただいて　たもとに　いれました。
　こぞうさんは、かえりに　その　おまんじゅうを、さっきの　うさぎに　わけて　やる　ことを　わすれませんでした。
