唯今田生に聞候得バ、小松｜者《（は）》おふかた蒸気船より帰るろふとの事なり。思ふニ中島作太郎も急ニ、長崎へつかハし度。紀州の事をまつろふ。陸からなれバ、拾五金もやらねばならず。小弟｜者《（は）》御国ニて五十金、官よりもらいしなり。夫お廿金人につかハし自ら拾金｜計《（ばかり）》つ（か）［＃「（か）」は行右小書き］い申、自分廿拾［＃「廿拾」に「（ママ）」の注記］金計持居申候。中島作につかハさんと思ふニよしなし。
［＃地付き］（東京　静嘉堂文庫）
夫ニ三条侯の身内小沢庄次と申もの、小松［＃「小松」に「（帯刀）」の注記］のたよりに西ニ帰り度とのこと、
［＃２字下げ］是ハ相談して京ニ止まらせ申度、先刻申上置候ものなり。
右のものも何か買ものも致し、又西行するに廿金かりてほしいと申候。
　但シ先生に。
是ハ先生のおぼしめし次第也。
実御気のどく申上かね候。よろしく。
其上ヱ小松へ御聞合｜被［＃レ］遣《（つかはされ）》一人同船［＃「同船」に「蒸気船」の注記］の儀、御頼可［＃レ］被［＃レ］遣度［＃「遣度」に「（ママ）」の注記］奉［＃レ］願候。
［＃２字下げ］但、中島長崎へつかハす為。
後藤先生［＃地付き］才谷
［＃４字下げ］左右
