［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
子供たちよ。
これは譲《ゆづ》り葉《は》の木です。
この譲《ゆづ》り葉《は》は
新《あたら》しい葉が出来ると
入《い》れ代《かは》つてふるい葉が落ちてしまふのです。

こんなに厚《あつ》い葉
こんなに大きい葉でも
新しい葉が出来ると無造作《むざうさ》に落ちる
新しい葉にいのちを譲《ゆづ》つて――。

子供たちよ。
お前たちは何を欲《ほ》しがらないでも
凡てのものがお前たちに譲《ゆづ》られるのです。
太陽の廻《めぐ》るかぎり
譲られるものは絶《た》えません。

輝《かゞや》ける大都会《だいとくわい》も
そつくりお前たちが譲《ゆづ》り受けるのです。
読みきれないほどの書物《しよもつ》も
みんなお前たちの手に受取《うけと》るのです。
幸福なる子供たちよ
お前たちの手はまだ小《ちひ》さいけれど――。

世のお父さん、お母さんたちは
何一つ持つてゆかない。
みんなお前たちに譲《ゆづ》つてゆくために
いのちあるもの、よいもの、美しいものを
一生懸命に造《つく》つてゐます。

今、お前たちは気が附《つ》かないけれど
ひとりでにいのちは延《の》びる。
鳥のやうにうたひ、花のやうに笑つてゐる間に気が附《つ》いてきます。

そしたら子供たちよ
もう一｜度《ど》譲《ゆづ》り葉《は》の木の下《した》に立つて
譲り葉を見る時が来《く》るでせう。
［＃ここで字下げ終わり］
