父《ちゝ》ぎみはしはぶき二つ、
母《はゝ》ぎみはそよ一｜雫《しづく》、
瀬戸《せど》の海、東《ひがし》をさしし
三日《みか》まへに我を見ましぬ。

世馴《よな》れざる野がくれわらべ、
手文筥《てふばこ》を封《ふう》じもあへず、
ゐざり出《い》て閾《しきゐ》の端《はし》の
柱《はしら》抱《だ》き面《おもて》かくしぬ。

いとほしや小《ちさ》き学生《がくしやう》
いくとせを東《あづま》の京《きやう》の
旅《たび》に寝《い》ね旅《たび》にねざめて
文《ふみ》のわざいそしまむとや。

口《くち》軽《かろ》く胸《むね》冷《ひや》やけき 
旅館女《はたごめ》の待遇ぶりに、
慨《なげ》きては、雨《あめ》の夕《ゆうべ》の
欄《らん》に、おゝ、何のおもひで。

いとほし、と涙もろに、
叔母ぎみは守袋《まもりぶくろ》を
てづからにやさしうかけて、
わが背《せな》をそと撫《な》でましぬ。

をりから車《くるま》気近《けぢか》う、
婢女《はしため》、荷《に》をとゝのふれば、
父ぎみはいとおごそかに
健《けん》なれ、とそれよ一言。

母《はゝ》ぎみよ乳母《うば》よ叔母《をば》ぎみ、
朝露《あさつゆ》に五｜町《てふ》濡《ぬ》れ来て
さらばよの御声《おんこゑ》ごえや、
やわらかにその尾をいきて
野の鶏《とり》の声も流れつ。
