其後ハ益御勇壮可［＃レ］被［＃レ］成［＃二］御座［＃一］奉［＃二］大賀［＃一］候。然ニ彼紀州の船の儀論［＃「儀論」に「（ママ）」の注記］段〻申上り、明日か今日か戦争とヒシメキ候中、後藤庄次郎も大憤発ニてともに骨折居申候。此頃長崎中の商人小どもニ至るまで、唯紀州をうての紀州の船をとれのと、のゝしり候よふ相成、知らぬ人まで戦をすゝめに参り申候。紀州とハ日〻談論とふ／＼やりつけ今朝より薩州へたのみてわびを申出候得ども、是迄段々無礼致候事故、私もゆるし不［＃レ］申、薩州よりハイロハ丸の船代又中荷物代を立替候て、其上紀州の奉行が御宿へまで出し、御あいさつ致候得バよかろふなど申候ニ付、私しハそふすれバ一分《（いちぶん）》も立候得ども、曽而《（かつて）》鞆の港へすておかれ候事ハ、是ハ紀州より土佐の士お、はづかしめ候事故に、私ニあいさつ致した位でわすみ不［＃レ］申、主人土佐守へ御あいさつ被［＃レ］成べしなど、今日ハ申居候、何《（いづ）》レ此儀も又打こわれたれバ、一戦ニて候得ども、なにぶんおもしろき御事ニて候。先ハ御きづかい｜可［＃レ］被［＃レ］下《（くださるべく）》と存じ、今のまゝ早〻申上候。［＃地付き］頓首。
［＃１字下げ］廿八日［＃地付き］龍
九三先生
［＃２字下げ］御直披［＃地付き］才谷
