［＃ページの左右中央］


［＃ここから９字下げ］
［＃ここから３５字詰め］
　〔Es gibt eine Reihe idealischer Begebenheiten, die der Wirklichkeit parallel la:uft. Selten fallen sie zusammen. Menschen und Zufa:lle modifizieren gewo:hnlich die idealische Begebenheit, so das& sie unvollkommen erscheint, und ihre Folgen gleichfalls unvollkommen sind. So bei der Reformation ; statt des Protestantismus kam das Luthertum hervor.〕

　実在の出来事と並行して進む観念的な一連の出来事がある。だが、両者はたまに一致するだけだ。人間と周囲の事情とがいつもこの観念的な一連の出来事を変えるので、それは不完全らしく見えるし、またその結果も同様に不完全となる。宗教改革の場合も同じことである。プロテスタンティズムのかわりにルーテル教があらわれたのである。
［＃地から２字上げ］ノヴァーリス（１）［＃「（１）」は行右小書き］『道徳論《モラリッシェ・アンジヒチン》』
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］
