此頃出崎の土佐参政後藤庄次郎［＃「庄次郎」に「（象二郎）」の注記］近頃の人物ニて候。内〻御見置可［＃レ］被［＃レ］成候も、よろしからんと存じ、さし出し候［＃地付き］龍
［＃３字下げ］慎老台
おうち様まで御頼申置
慎蔵先生　左右［＃地付き］龍馬

［＃３字下げ］［＃１段階小さな文字］追白、此頃も相不［＃レ］変御いそがしきよしにて候。御出かけなどハ、御無用、其内又参上候。弟拝首。［＃小さな文字終わり］
此十日助太夫方まで帰り申候。折柄、満珠艦出帆の時にて、同人にも吉太夫ニも御目にかゝらず。
○此度ハ又〻家内のおき所にこまりしより、勢止お得ず同行したり。此儀ハ飯田在番［＃「在番」に「（ママ）」の注記］ヘハ耳に入置たり。御聞置可［＃レ］被［＃レ］遣候。
○長崎の勢ハ一向常ニ変りたる事なし。
○其内、土佐国の勢がよ程なおり、長崎ニ出たる参政後藤庄次［＃「庄次」に「（ママ）」の注記］郎共、小弟に面会、十分議論致したりしに、大ニおもしろき勢、当年七八月の頃ニハ、土佐も立なおりて、昔日の長薩土となりハすまいかと相楽ミ申候。
○長崎ニて会津の家老神保修理に面会。会津ニハおもいがけぬ人物ニてありたり。
其時小弟ハ土佐人高坂龍次郎と申て出かけ、色々おかしき談ありしが、変りたる事なし。
［＃２字下げ］十六日
［＃地から３字上げ］龍馬
