［＃ページの左右中央］


友愛と熱で、いつも私たちをあたためた
平野欣三郎に


［＃改ページ］


［＃大見出し］まえがき［＃大見出し終わり］

　新しい本の話をしよう。
　未来の本の夢を見よう。
　ずいぶん長い間、私たちは本の未来について語らないできた。ヨハネス・グーテンベルクが印刷の技術をまとめたのが、十五世紀の半ば。だからもう、新しい本を語るのをやめて、五百年以上にもなる。
　あの頃天の中心だった地球は、太陽系の第三惑星になり果てた。光の波動を伝えていたエーテルも、今はきれいさっぱり消え去った。それほどの長い時が過ぎてなお、本は変わらなかった。
　時間をかけて練り上げた考えや物語をおさめる、読みやすくて扱いやすい最良の器は、紙を束ねて作った冊子であり続けた。
　けれど今こそ、本の未来について語るべき時だ。

　私たちは、たいていの人が自分のコンピューターを持って、そのすべてがネットワークされる新しい世界に向かいつつある。国の境や距離の重みが薄れ、望むなら、地球の上の誰とでも大脳皮質を直結できるようになるだろう。
　誰も経験したことのない、わくわくするような奇妙な世界が待っている。
　人々の考えや思いや表現は、電子の流れに乗って一瞬に地球を駆けめぐる。そうなってなお、考えをおさめる器が紙の冊子であり続けるとは、私には思えない。
　本はきっと、新しい姿を見つけるに違いない。

　そんな本の新しい姿を、私は夢見たいと思う。

　たとえば私が胸に描くのは、青空の本だ。
　高く澄んだ空に虹色の熱気球で舞い上がった魂が、雲のチョークで大きく書き記す。
「私はここにいます」
　控えめにそうささやく声が耳に届いたら、その場でただ見上げればよい。
　本はいつも空にいて、誰かが読み始めるのを待っている。

　青空の本は時に、山や谷を越えて、高くこだまを響かせる。
　読む人の問い掛けが手に余るとき、未来の本は仲間たちの力を借りる。
　たずねる声が大空を翔ると、彼方から答える声が渡ってくる。
　新しい本の新しい頁が開かれ、問い掛けと答えのハーモニーが空を覆う。

　夢見ることが許されるなら、あなたは胸に、どんな新しい本を開くだろう。
　歌う本だろうか。
　語る本だろうか。
　動き出す絵本、読む者を劇中に誘う物語。
　それとも、あなた一人のために書かれた本だろうか。
　思い描けるなら、夢はきっと未来の本に変わる。

　もしもあなたが聞いてくれるなら、私はそんな新しい本の話をしたい。
　これから私たちが開くことになる、未来の本の話をしたいと思う。
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃大見出し］第一章　面白うてやがて悲しき本の世界［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］
