［＃２字下げ］牧羊神［＃「牧羊神」は中見出し］

阜《をか》の上の森陰に直立《すぐだ》ちて
牧羊の神パアン笙《しやう》を吹く。

晝さがりの日暖かに、風も吹きやみぬ。
天《そら》青し、雲白し、野山《のやま》影短き
音《おと》無《なし》の世に、たゞ笙の聲、
ちよう、りよう、ふりよう、
ひうやりやに、ひやるろ、
あら、よい、ふりよう、るり、
ひよう、ふりよう、
蘆笛《あしぶえ》の管《くだ》の簧《した》、
震《ふる》ひ響きていづる音《ね》に、
神も昔をおもふらむ。
髯《ひげ》そゝげたる相好《さうがう》は、
翁《おきな》さびたる咲《ゑ》まひがほ、
角《つの》さへみゆる額髮《ひたひがみ》、
髮はらゝぎて、さばらかに、
風雅の心浮べたる
――耳も山羊《やぎ》、脚《あし》も山羊――
半獸《はんじう》の姿ぞなつかしき。

音《ね》の程《ほど》らひの搖曳《ゆりびき》に、
憧《あこが》れごゝち、夢に入るを
きけば昔の戀がたり、
「細谷川《ほそだにかは》の丸木橋《まるきばし》、
ふみかへしては、かへしては、
あの山みるにおもひだす、
わかき心のはやりぎに
森の女神《めがみ》のシュリンクス
追ひしその日の雄誥《をたけび》を。
岩の峽間《はざま》の白樫《しらがし》の
枝かきわけてラウラ木《ぎ》や
ミュルトスの森すぎゆけば、
木蔦《きづた》の蔓《つる》に絡《から》まるゝ
山葡萄《やまぶだう》こそうるさけれ。
去年《こぞ》の落栗《おちぐり》毬栗《いがぐり》は
蹄《ひづめ》の割《われ》に挾《はさ》まれど、
君を思へば正體《しやうたい》無しや、
岩角《いはかど》、木株《こかぶ》、細流《せゝらぎ》を
踏みしめ、飛びこえ、徒《かち》わたり、
雲の御髮《みぐし》や、白妙《しろたへ》の
肌理《きめ》こまやかの肉置《しゝおき》の
肩を抱《し》めむと喘《あへ》ぎゆく。
やがてぞ谷は極《きは》まりて。
鳶尾草《いちはつぐさ》の濃紫《こむらさき》
にほひすみれのしぼ鹿子《がのこ》、
春山祇《はるやまづみ》の來て遊ぶ
泉のもとにつきぬれば
胸もとゞろに、かの君を
今こそ終《つひ》に得てしかと
思ふ心のそらだのめ。
淺澤水《あさざはみづ》の中島《なかじま》に
仆《たふ》れてつかむ蘆《あし》の根《ね》よ。
あまりに物のはかなさに、
空手《むなて》をしめて、よゝと泣く
吐息《といき》ためいきとめあへず、
愁《うれ》ひ嘯《うそぶ》くをりしもあれ、
ふしぎや、音のしみじみと、
うつろ蘆莖《あしぐき》鳴りいでぬ、
蘆莩《あしつゝ》響き鳴りいでぬ。
さては抱けるこの草は
君が心のやどり草《ぐさ》、
戀は草、草は戀。
せめてはこれぞわが物と
笙《しやう》にしつらひ、年來《としごろ》の
つもる思《おもひ》を口うつし
移して吹けば片岡に
夫《つま》呼《よ》ぶ雉子《きじ》の雌鳥《めんどり》も、
胡桃《くるみ》に耽《ふ》ける友鳥《ともどり》も、
原ににれがむ黄牛《あめうし》も、
牧《まき》に嘶《いなゝ》く黒駒《くろごま》も、
埒《らち》にむれゐる小羊《こひつじ》も、
聞惚《きゝほ》れ、見惚《みほ》れ、あこがれて、
蝉の連節《つれぶし》のどやかに、
蜥蜴《とかげ》も石《いし》に眠るなる
世は寂寥《さびしら》の眞晝時《まひるどき》、
蘆に變りしわが戀と
おのれも、いつか、ひとつなる
うつら心や、のんやほ、のんやほ、
常春藤《いつまでぐさ》のいつまでも
うれし愁《うれへ》にまぎれむと、
けふも日影《ひかげ》の長閑《のどけ》さに、
心をこめて吹き吹けば、
つもる思も口うつし、
ああ蘆の笛、蘆の笙《しやう》の笛」。

日はやゝに傾きて、遠里《とほざと》に
靄《もや》はたち、中空《なかぞら》の温《ぬく》もりに、
草の香《か》いや高き片岡、
夢｜薫《かを》り、現《うつゝ》は匂《にほ》ふ今、
眠眼《ねむりめ》の牧羊神、笙を吹きやみぬ。
森陰に音もなし。

村雨《むらさめ》ははらゝほろ、
山梨《やまなし》の枝にかゝれば、
けんけんほろゝうつ
雉子の鳴く音《ね》に覺《さ》まされて、
磐床《いはどこ》いづる牧羊の神パアン、
胸毛《むなげ》の露をはらひつゝ
延欠《のびあくび》して仰ぎ見れば、
有無雲《ありなしぐも》の中天《なかぞら》を
ひとり寂しく鸛《こふ》の鳥、
遠《をち》の柴山《しばやま》かけて飛ぶ。
かへりみすれば、川添《かはぞひ》の
根白柳《ねじろやなぎ》を濡燕《ぬれつばめ》、
掠《かす》め飛び交《か》ふ雨あがり、
今、夕影《ゆふかげ》のしるけきに、
生《いき》のこの世の忙《せは》しさよ、
地《つち》には蟻のいとなみを、
空には蜂の分封《こわかれ》を
つくづく見れば、宿命《しゆくめい》の
かたき掟《おきて》ぞいちじるき。
水の面《おもて》に映《うつ》りたる
おのが姿に戀じにの
玉玲瓏《ぎよくれいろう》の水仙花《すゐせんくわ》、
花は散りてし葉の上を、
蟻は斜《なゝめ》に、まじくらに
――なに營《いとなみ》のすさびなる――
生《いき》の力に驅《か》られたり、
またある時は糧《かて》運ぶ
いそしき業《わざ》のもなかにも、
蟻※［＃「土へん＋（蒙－くさかんむり）」、54-上-22］《ありづか》近き砂の上、
二疋《にひき》の蟻の足とめて、
なに語りあふ、たゆたへる、
遇《あ》ふさ離《き》るさのみち惑《まどひ》、
蟲の世界のまつりごと、
健氣《けなげ》にも、はた傷《いた》ましや。
空は今何の反橋《そりはし》ぞ、
天《あま》馳使《はせつかひ》わたらすか、
東の山に虹かゝり、
更に黄金《こがね》の一帶《いつたい》の
霓《あふさ》わたせるけしきにて、
鹿とり靡《なび》く弓雄等《ゆみをら》が
鳴鏑《かぶら》射放《いはな》つ音たてゝ、
蜂の巣立《すだち》の子別《こわかれ》に
父蜂《おやはち》さそふ細工蜂《さいくばち》、
七歩《しちほ》ばかりの後《うしろ》より、
やゝ高く飛ぶ女王蜂《によわうばち》、
たとへば修羅《しゆら》の巷《ちまた》にて、
亂飛《らんぴ》、亂廻《らんくわい》、虎走《とらばしり》、
勇猛《ゆうまう》たぐひ無き兵も、
パアンふと脅《おびやか》しぬれば
人崩《ひとなだれ》つきて、人馬《じんば》落ちかさなり、
惑《まど》ひ、ふためき走るごと、
大騷亂《だいさうらん》のわたましや、
生《せい》の力《ちから》の仕業《しわざ》なる。
遙《はるか》に山のあなたには、
人の築きし城のうち、
國富み榮え、民｜繁《しげ》き
都はあれど、ものみなは
かたみにつらき犧牲《いけにへ》の
鬮《くじ》のさだめを免《のが》れあへず、
青人草《あをひとぐさ》の細工蜂《さいくばち》、
黄泉《よみ》の坂路《さかぢ》のさかしきに、
とはに磐石《ばんじやく》押し上ぐる
シシュフォス王《わう》の姿かな。
種《たね》とり蜂《ばち》のふところ手、
夢の浮世のぬめり男《を》の
しやらり、しやらりとしたる身も、
子別《こわかれ》過《す》ぎし初秋《はつあき》の
朝《あさ》の命《いのち》を知らざるや、
イクシオオンのたえまなく
車輪《しやりん》に廻《めぐ》るあはれさよ、
それにひきかへ王蜂《わうばち》の
滿ち足らひたる幸《さいはひ》は
こよなき物と見えながら
ウラノスはクロノスに、クロノスは
其子ジウスに滅《ほろぼ》され、
ジウスの代《よ》さへ危《あやふ》きを
プロメエチウスは知るといふ
流轉《るてん》の世こそ悲しけれ。
噫《あゝ》勢力《せいりき》の強くとも
命《めい》の掟《おきて》になに克《か》たむ。
理《り》を知る心深ければ
悲《かなしみ》さらに深まさる。
慰《なぐさめ》はたゞこの笙の笛、
牧羊神の笛の音《ね》に、
世の秘事《ひめごと》ぞかくれたる。
名《な》に負《お》ふパアン吹く笛の音《ね》に、
この天地《あめつち》のものみなは、
擧《こぞ》りて群《む》れゐふくまれて、
身も世も忘れ、處《とこ》、時《とき》の
辨別《わいだめ》も無き醉心地《ゑひこゝち》、
夢見る心地｜誘《さそ》ふなる
不思議の笙の笛の聲、
悠《のび》やかに、朗《ほがら》かに、あんら、緩《ゆる》やかに、
森の泉に來て歎く
谺姫《こだまひめ》さへほゝゑませ、
谷《たに》の八十隈《やそくま》吹き靡《なび》け、
人里《ひとざと》遠く傳はれば、
牧人《ぼくじん》笻《つゑ》を擲《なげう》ちて、
羊踊《ひつじをどり》りをひとをどり、
生《いき》の悦《よろこび》みちわたる
面《おもて》にしばし夕《ゆふ》づく日、
耀《かゞよ》ふみれば宿命《しゆくめい》の
覊絆《きづな》はいつか解《と》かれたり。
をちこち山の影長く、
夕《ゆふべ》の空の艶《えん》なるに
なほも笛吹く牧羊神。
雲の湊《みなと》の漁火《いさりび》か、
ちろり、ちろりと、長庚《ゆふづゝ》は
朝《あさ》が散らせるよき物を、
羊を、山羊《やぎ》を集むるか、
母の乳房《ちぶさ》に髫髮兒《うなゐご》を
呼びかへすなるひとつ星
ああ二つ星、三つ星と
數《かず》添《そ》ふ空の縹色《はなだいろ》、
深《ふか》まさり行く夕まぐれ、
羊の鈴の音《ね》も絶えて、
いづこの野邊の花垣《はながき》か、
燕の妹《いもと》、雉子の叔母、
舌を絶《た》たれし弟姫《おとひめ》の
あの容鳥《かほどり》の歌の聲、
間《ま》無《な》く繁《しば》鳴《な》く恨《うらみ》さへ、
和《やは》らぎたりや、この夕《ゆふべ》。
こゝにパアンも今はとて、
さらばの音取《ねとり》、末長《すゑなが》く、
「さらば明日《あす》參《まゐ》らう。
うえうちり、たちえろ」
白樺｜木立《こだち》わけ入れば
東の阜《をか》に月はのぼりぬ。


［＃２字下げ］［＃中見出し］滊車に乘りて［＃中見出し終わり］

赤松の林をあとに、
麻畠《あさばたけ》ひだりにみつゝ、
滊車はいま堤《つゝみ》にかゝる。
ほのかなる水のにほひに、
河淀《かはよど》の近きは著《し》るし。

三稜草《みくりぐさ》生《お》ふる河原《かはら》に
葦切《あしきり》はけゝしと噪《さわ》ぎ、
鵠《くゞひ》こそ夏は來《きた》らね、
たまたまに百舌《もず》の速贄《はやにへ》、
篦鷺《へらさぎ》の何をか思ふ
しよんぼりと立てる畷《なはて》に、
紡績《ばうせき》の宿にやあらむ、
きり、はたり、はたり、ちやう、ちやう、
筬《をさ》の音《おと》やゝにへだゝり、
道祖神《だうそじん》祭《まつ》るあたりの
鐵道の踏切近く、
繩帶《なはおび》［＃ルビの「なはおび」は底本では「なはおぴ」］の襤褸《つゞれ》の衣《ころも》、
勝色《かちいろ》は飾磨《しかま》の染《そめ》の
乳呑子《ちのみご》を負《お》へる少女《をとめ》は、
淺茅生《あさぢふ》の末黒《すぐろ》に立ちて
萬歳《ばんざい》と囃《はや》し送りぬ。

萬歳はなれにこそあれ、
幾年《いくとせ》を生きよ、里《さと》の子。
人の世に尊きものは
土の香《か》ぞ、國《くに》の御魂《みたま》ぞ。
僞《いつはり》の市《まち》に住《すま》へば
産土《うぶすな》の神に離《さか》りて
養《やしなひ》をかきたる人も、
埴安《はにやす》の郷《さと》の土より
生《はえ》ぬきのなれに呼ばれて
本然《ほんねん》の命にかへる。

道芝《みちしば》の上《うへ》吹《ふ》く風よ、
農人《のうにん》の寢覺《ねざめ》に通ふ
微《かす》かなる土のおとづれ、
なつかしき母の聲音《こわね》か。
晝さがり草の香《か》高く
松脂《まつやに》のにほひもまじる
地の胸の乳房《ちぶさ》のかをり
蘇門答剌《そもたら》の香《かう》も及ばじ。

忽ちに鐵のにほひす。
鳴神《なるかみ》の落ちかゝるごと、
滊車は今、橋に轟《とゞろ》く。
桁搆《けたがまへ》眼路《めぢ》をかぎりて、
ひとり見る蛇籠《じやかご》の礫《こいし》。


［＃２字下げ］ちやるめら［＃「ちやるめら」は中見出し］

薄日《うすび》のかげも衰《おとろ》へて、
風｜冷《ひや》やかに雲低き
鈍色空《にびいろぞら》のゆふまぐれ、
はづれの辻《つじ》のかたすみに、
ちやるめらの聲吹きおこる。

はじめの節《ふし》のゆるやかに
心を誘ふ管《くだ》の聲、
音《ね》は華《はな》やげるしらべかと
おもへば、あらず、せきあぐる
悲哀の曲の搖曳《ゆりびき》に、

　みそらかけりて、あの山越えて、
　越えてゆかまし夢の里。
　よしや、わざくれ、身はうつし世の
　榮《はえ》にまぎるゝとがめびと、
　有爲《うゐ》の奧山《おくやま》、路《みち》嶮《けは》し。

響《ひゞき》はるかに鳴りわたる
おほまが時のうすあかり、
飴屋《あめや》の笛にそゞろげる
子供心もおのづから
家路《いへぢ》をおもふ二《に》の聲に

　夢の浮橋《うきはし》、あら、なつかしや
　戀ひし、なつかし、虹の橋、
　いつし、いづれの日に架《か》けそめて、
　涙の谷の中空《なかぞら》を
　雲につらぬるそり橋か。

細き金具《かなぐ》の歌口《うたぐち》に
かなしみあふれ、氣も萎《な》えて、
折りまはしたる聲のはて、
忽ちくづれ調《てう》かはる
あゝ、ちやるめらの末の曲。

　「やぶれ菅笠《すげがさ》、しめ緒《を》が切れて
　さらにきもせず、すてもせず。」
　人に思のなまなかあれば、
　夢に現《うつゝ》を代《か》へ難き
　――えい、なんとせう――あだ心。


［＃２字下げ］踏繪［＃「踏繪」は中見出し］

眞鍮《しんちゆう》の角《かく》なる版《いた》に
ビルゼンの像あり、
諸《もろ／＼》の御弟子《みでし》之を環《めぐ》る。
母にてをとめ、
わが兒《こ》のむすめ、
歸命頂禮《きみやうちやうらい》、サンタ・マリヤ。

これもまた眞鍮の版《いた》、
萬民《ばんみん》にかはりて、
髑髏《されかうべ》の阜《をか》にクルスを
負《お》ふ猶太《ゆだ》の君《きみ》
那撒禮《なざれ》のイエスス
キリストス、神の御子《みこ》。

不思議なる御名《みな》にこそあれ、
イ［＃「イ」に白丸傍点］エスス・キ［＃「キ」に白丸傍点］リストス、
か［＃「か」に白丸傍点］みのみ［＃「み」に白丸傍点］こ、よ［＃「よ」に白丸傍点］の人のすくひ、
げにいきがみ［＃「いきがみ」に白丸傍点］よ。
始《はじめ》なり、終《をはり》なり。

繪踏《ゑぶみ》せよ、轉《ころ》べ、轉《ころ》べと
糺問《きうもん》ぞ切《せつ》なる。
いでや、この今日《けふ》の試《こゝろみ》に
克《か》ちおほせなば、
パライソに行き、
挫《くじ》けたらむには、インヘルノ。

伴天連《ばてれん》の師の宣《のたま》はく
マルチルの功《いさを》は
大惡《だいあく》の七《なゝ》つのモルタル
科《とが》を贖《あがな》ふ。
ブルガトリオを
まつしぐら、ゆけ、パライソへ。

大日本、朝日の國の
信者たち、努《つと》めよ、
名にし負《お》ふアンチクリストの
力を挫く
義軍《ぎぐん》の先驅《さきがけ》、
上《かゝ》れ、主の如く磔刑《はたもの》に。

この標《しるし》、世に克《か》つ標、
あらかたの標ぞ。
ありし、ある、あらむ世をかけて、
絶えず消えせぬ
命の光、
高くに仰げ、サンタ・クルスを。

見よ、かゝる殉教の士を。
天草《あまくさ》は農人《のうにん》、
五島《ごたう》には鯨《いさな》とる子も
ガリレヤ海《かい》の
海人《あま》の習《ならひ》と
悲《かなしみ》節《せつ》を守りつぐ。

代代《よよ》に聞く名こそ異《こと》なれ。
神はなほこの世を
知ろす、たゞひとり、おぼつかな、
今の求道者《ぐだうしや》、
「識《し》らざる神」の
證《あかし》にと死する勇ありや。


［＃２字下げ］啄木［＃「啄木」は中見出し］

婆羅門《ばらもん》の作れる小田《をだ》を食《は》む鴉《からす》
なく音《ね》の耳に慣《な》れたるか、
おほをそ鳥の名にし負ふ
いつはり聲のだみ聲を
又無き歌とほめたつる
木兎《づく》、梟《ふくろふ》や椋鳥《むくどり》の
ともばやしこそ笑止《せうし》なれ。

聞かずや春の山ぶみに、
林の奧ゆ、伐木《ばつぼく》の
丁々《たう／＼》として山《やま》更《さら》に
なほも幽《いう》なる山彦を。
こはそも仙家《せんか》の斧の音《ね》か、
よし足引《あしびき》の山姥《やまうば》が
めぐりめぐれる山めぐり、
輪廻《りんゑ》の業《ごふ》の音づれか。

いなとよ、たゞの鳥なれど、
赤染色のはねばうし、
黒斑《くろふ》白斑《しらふ》の綾模樣
紅梅、朽葉《くちば》の色ゆりて、
なに思ふらむ啄木《きつつき》の
つくづくわたる歌の枝。

げに虚《うつろ》なる朽木《きうぼく》の
幹にひそめるけら蟲は
風雅《ふうが》の森のそこなひぞ、
鉤《か》けて食《くら》ひね、てらつゝき、
また人の世の道なかば
闇路《やみぢ》の林ゆきまよふ
惱《なやみ》の人を導きて
歡樂山《くわんらくざん》にしるべせよ。
あゝ、あこがれのその歌よ、
そゞろぎわたり、胸に沁み
さもこそ似たれ、陸奧《みちのく》の
卒都《そと》の濱邊の呼子鳥《よぶこどり》、
なくなる聲のうとう、やすかた。
