［＃３字下げ］尚下の事件ハ三吉兄［＃「三吉兄」に「（慎蔵）」の注記］にも御申奉［＃レ］願候。
一筆啓上益御勇壮大賀至極奉［＃レ］存候。
扨時勢の事ハ一二、三吉兄の方に申上候間、御聞取可［＃レ］被［＃レ］遣候。扨此度使さし出候事ハ誠に小事件の可［＃レ］笑事ながら、又〻御面遠［＃「遠」に「（倒）」の注記］を願奉るべしと希望仕候。其故ハ長崎の者小曽根英四郎と申売人、七月廿八日大坂の方より関［＃「関」に「（下関）」の注記］に著船仕候。どふか其者ハ大坂町奉行より長崎｜健《タテ（立）》山奉行への手紙を懐中仕候よし、尤御召捕ニ相［＃「ニ相」に「（ママ）」の注記］候はずの御事ニ候。然ニ彼者本［＃「本」に「（も）」の注記］ト悪心無［＃レ］之ものにて候。其故近日菅野角兵衛［＃「菅野角兵衛」に「（千屋寅之助）」の注記］が蒸気船より関に参り候間、くハ敷申上候。本ト此小曽根なるものハ長崎ニては長州御屋鋪御出入の家なり。又此頃乙丑丸の用達を薩より申付候内ニて、浪士等長崎ニ出てハ、此小曽根をかくれ家と致し居候ものも在［＃レ］之、既私らもひそみ居候事ニ候間、悪心無［＃レ］之事ハ是レヲ以御察可［＃レ］被［＃レ］遣候。
然レ共、軍法として敵国ニ通じ候ものハ、先ヅ一ト先ヅ召捕とり［＃「とり」に「（ママ）」の注記］正シ方仕候ハ当然の事ニ候得バ、此上疑相はれ候得バ、何卒御返の御周旋奉［＃レ］願候。且又猶ヲ嫌疑の筋も在［＃レ］之候得バ、其まゝ御止置□［＃「□」に「（不明）」の注記］まゝ其筋御通書被［＃レ］下候よふ奉［＃レ］願候。然時ハ薩州人さし立テ御受取申、薩屋鋪ニ所置仕度、何卒よろしく奉［＃レ］願候。
先ハ右斗早〻万〻稽首〻百拝。
［＃３字下げ］八月十三日［＃地付き］龍馬
［＃５字下げ］玄道様
［＃５字下げ］助太夫様
［＃ここから２字下げ］
近日私しも早〻関と心がけ候うち、小倉早落城も敵がなくなりしかと思へバ、誠ニ残念ニて先、長崎ニ止りおり候。何レ近日、再拝／＼。
［＃ここで字下げ終わり］
