　はたけの　中《なか》で、きょうだいの　のねずみが　ふるえて　いますと、とおりかかった　いえねずみが、
「冬《ふゆ》の　あいだだけ　わたしの　うちへ　おいでなさい。」
と　いいました。
「ありがとう　ございます。けれど、ねこが　いますでしょう。」
と、のねずみが　ききました。
「だいじょうぶですよ。いつも　こたつに　はいって　ねむって　いますから。」
と、いえねずみは　わらいました。
「そんなら　ばんに、おひっこしを　しますよ。」
と、のねずみと、いえねずみは、やくそくを　して　わかれました。
「なあ　おとうと、なにを　おみやげに　もって　いったら、いい　ものだろうな。」
と、あにねずみが　いいました。
「どんぐりの　みを　ひろって　いきましょうよ。」
と、おとうとねずみが　こたえました。
「なるほど　それが　いい、おさかなや　ごはんを　たべあきて　いる　いえねずみさんには、どんぐりの　みが　めずらしいだろう。」
と、あにねずみも　さんせいしました。

　二ひきの　のねずみは、さっそく、どんぐりの　木《き》の　下《した》へ　きました。そこには　きのう、正《しょう》ちゃんと　竹子《たけこ》さんが、おままごとを　して　あつめた　どんぐりが　たくさん　おちて　いました。竹子《たけこ》さんが、
「この　一｜本《ぽん》のが　おにんぎょうよ。」
と　いうと、
「四｜本《ほん》足《あし》のが　おうまだよ。」
と、マッチの　ぼうを　どんぐりに　さして、正《しょう》ちゃんが　いいました。きょうだいの　のねずみは　おうまや　おにんぎょうを　みて　わらいました。
　その　ばんは　さむい　いい　月夜《つきよ》でした。あたりは　ぎんの　こなを　まいたように、しもが　ひかって　いました。
　いえねずみは、かきねの　ところまで　むかえに　でて　いました。
「さあ、えんりょは　いりません。この　あなから　おかっての　たなを　つたわって　てんじょうへ　おあがりなさい。」
と、いえねずみは　あんないしました。気《き》の　小《ちい》さい　のねずみが　びくびくして　いますと、いえねずみは　先《さき》に　なって、どんぐりを　てんじょういたの　上《うえ》で　ころ、ころ、ゴト、ゴト、と　ころがしました。
「のねずみさんたちが　やって　きた、にぎやかに　なって　いいな。」
と、いえねずみの　子《こ》どもたちは　はしゃぎました。
　この　とき、こたつに　あたって　いる　おばあさんが、
「また、ねずみが　ふえたと　みえて　やかましいね、とらや、いって　ごらんなさい。」
と、おばあさんは　とらねこを　こたつから　おいだしました。
　とらねこは　せのびを　して　あくびを　しました。のそのそと　おかってへ　きて　おさらの　ごはんを　たべると、また、もどって　きました。そして　おばあさんに　むかって、
「べつに　かわりが　ありません。お正月《しょうがつ》なので、ねずみの　ところへも　おきゃくが　あるのでしょう。」
と　いって、ニャオと　なきました。
