［＃２字下げ］祝賀会を繞つて［＃「祝賀会を繞つて」は大見出し］


［＃４字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　無理やりに父の隣に坐らされた千種《ちぐさ》は、広い食堂の一隅に設けられた婦人連の席へ、僅かに晴れがましい微笑を投げてゐた。
　芝公園の深い木立《こだち》の中の、古風な、しかし落ちついた西洋料理店である。
　羊頭塾《ようとうじゆく》三十周年記念祝賀会御席といふ貼紙が、まだ眼に残つてゐる。二百に近い顔が並んでゐるが、三分の二以上は、まるつきり見覚えのない顔である。それが何れも自分の生れる前に、或はまだ自分が小さかつた頃、父の教へを受けた人々であらうと思ふと、彼女は、勿体らしく片肱を卓子につきなどしてゐる中年過ぎの紳士たちにも軽い親しみを感じ出した。
　アイスクリームが運ばれる時分、満場の拍手に迎へられて、海軍将校の制服を著た男が起ち上つた。
「私は鬼頭令門《きとうれいもん》と申すものであります。僭越ながら、発起人を代表いたしまして、ご挨拶を申上げます。今夕の会合は、趣意書にも認《したた》めました通り、わが羊頭塾創始以来、満三十年の輝やかしい歴史を記念し、併せて、われ等の恩師、伴直人《ばんなほんど》先生の高徳を讃へる目的をもつて開かれたのであります。従つて、発起人も糸瓜《へちま》もありません。場所と時刻とを打ち合せるのが、私共の任務でありました。晩春、空晴れて気爽やかな夜とは申しながら、かくも盛大な集会となり得ました結果については、誰も発起人の手柄であるなどとは申しますまい。伴先生は、ご承知の通り、昭和三年の秋令閨を失はれ、われ等にとつても懐しい「小母さん」のお姿を、今夜、先生の傍に見ることの出来ないのは誠に遺憾に堪へません。が、その代り、目下先生の膝下に於て、その寵愛を一身に集めてをられる令嬢｜千種《ちぐさ》さんのご臨席を乞ひました。序《ついで》ながら先生のご家庭の近況をご報告申上げておきます。ええ、長男｜千尋《ちひろ》君は九州帝大法学部ご卒業後、福岡県県庁に奉職中、長女｜千登世《ちとせ》さんは、神戸青木商会の大番頭……モトイ……営業部長｜久野信次郎《ひさのしんじらう》君に嫁《か》して、既に一男一女を挙げられ……次男｜千里《ちさと》君は、三年前美術研究のため仏国巴里に渡り、今なほ刻苦精励を続けられてゐます。ええ、三男｜千久馬《ちくま》君は、今日は風邪気味で出て来られませんでしたが、東洋殖民大学本科在学中、次女千種さんは……」
　と、そこまで述べ立てた時、
「もう、そのへんでよからう」
　主賓席から、唸るやうな声がして、一同の視線がそつちへ向けられた。
　千種も、さつきから、妙にくすぐつたく、時々、父の横顔を盗み見ようとしたが、ほてつてゐる顔をあげる勇気はなかつた。しかし、出しぬけに父のしやがれ声が耳へ飛び込んで来たので、驚いてあたりを見まはした。
　なるほど、弁士鬼頭海軍少佐の鼻の頭には膏汗《あぶらあせ》が溜り、聴衆の唇はそれぞれ、笑ひたさを怺《こら》へてゐた。
　鬼頭少佐は、頭に手をあてたまま、父の方へ眼顔で「もう暫く……」と許しを請うてゐる。
　誰かが、「続けろ、続けろ」と叫んだ。
　千種は、ひとりでに眉がぴりぴりと動くのを感じたが、すべてを成行きにまかせるよりほかなかつた。彼女は、そこで、以前よりも早口に、そして、申訳のやうに、自分以下三人の同胞《きやうだい》の名が呼び上げられるのを、ぢつと眼をつぶつて聞いてゐた。

［＃４字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　やがて、指名された人々が、それぞれの流儀で、テーブル・スピーチを始めた。平凡に旧恩を謝するもの、露骨に自己宣伝をするもの、しんみりと過去の思ひ出を語るもの、なかには「伴先生こそ、今日われわれが求めるところの文部大臣である」などと変なお世辞を振り撒くものもあつた。
　伴直人は、眼鏡を掛けたり外したりして、この長い祝賀の辞を受けてゐたが、たうとう、際限なしと見てか、司会者の鬼頭少佐を手招きして、スピーチを打ち切らした。
「千種、お前も起て」
　さう云つて、彼は「山羊」と綽名をつけられてゐるその頤髭《あごひげ》を、馴れた手つきで、さつとしごいた。
「さきほど浦川子爵のお言葉でありますが、只今の私にとりまして、最も必要なものは、なるほど休息でありませう。しかしながら、思へば、総てこれ足らざるもののみであります。ただ十分と思はれるのは、子供の数だけで、末子を千足と命名いたしました心境をお察し願ひます」
　そこで、どツと笑声が起り、眠気から覚めたやうな顔も二つ三つ見えた。
「今夜は、皆さんから、いろいろとお褒めに預りましたが、私は何ひとつこれといふ専門をもちませんから、博士号などは戴きたくもなし、学校といふものには懲り懲りしてをりますから、文部大臣の儀は平にご辞退いたします。ただ、私が、たとひ初歩の初歩にしろ、国、漢、英、数を一手に引受けて、皆さんの受験にお力を藉したと言ふことは、今日顧みて、憮然たらざるを得ません。羊頭を掲ぐるもの、必ずしも狗肉を売らずと自称いたしました手前、独学をもつて数学の高等教員免許状まで獲得いたしましたことは、実にお笑ひ草であります。さて、私も疲れました。子供も大きくなり、親の手をそれぞれ離れかけてをります。今夕のお招きは、私はじめ、伴一家のものどもに取りまして、誠に感銘深いものであります。皆さんの厚い友情に対しまして、不肖直人、娘千種両人より茲に深甚なる謝意を表します」
　再び湧き上る拍手の前で、伴直人は、慌てて鼻を啜つた。
　千種も、ぐツと胸がつまり、眼頭に涙が溜つて来た。これは困つたと思ひ、そつとハンカチを出して、顔をそむけると一緒に、眼を押へた。が、やがて、座が鎮まると、今度は、誰かの音頭で、「羊頭塾万歳！」が叫ばれた。彼女も顫《ふる》へる手で杯を取りあげたが、もうどうにも我慢ができなかつた。
「お父様、あたし、ちよつと……」
　と、口の中で呟いたまま、そつと座を外して食堂を抜け出した。
　廊下で、一つ時｜戸迷《とまどひ》した挙句、やつとトイレットを見つけて扉《ドア》を押した。そして、鏡の前に立つと自分の泣顔に「イ、イ」をしてみせた。
　彼女は、今夜の会を不思議な会だと思つた。父の半生を識つてゐるものなら、凡そ儀式張つたこと、凡そお座なりなことの嫌ひな彼が、こんな席で人並に感動した風を見せるといふのは、まつたく思ひも寄らないことである。
　――やつぱり、うれしかつたんだわ……。
　さう思ふと、この祝賀会を開くについて、一生懸命父を説き伏せようとする鬼頭はじめ、四五人の人達の好意を、父が頑固に拒みつづけたのも無駄なことのやうに思はれた。最後に、それでも、彼は条件づきで折れて出たのである。

［＃４字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　その条件といふのは、ほかでもない。娘の千種も一緒に招《よ》んでくれといふことであつた。
　幹事に異議のあらう筈はなかつた。
　彼女は、そのために、新しく振袖をこしらへ、当日は、自分の知らないうちに、美容術師が予約されてゐた。
「大変だわ、お嫁に行くみたい……」
　父の気持も察しられないではないけれど、それだけに、自分本位の何かになりさうで、内心気おくれがしないでもなかつた。
　が、それにしても、美しく着飾つた自分の姿を、今あらためてこの明るい鏡の中に映してみた時、彼女の顔には、かすかな誇りの色があらはれたとしても、それは致し方がない。
　二十三歳の豊かな肉体が、危ふく純潔さを支へて、目近《まぢか》な夢を追つてゐるのである。
「おや、もう笑つてるぢやないの」
　後ろを振り向くと、これは地味な洋装の新島《にひじま》園《その》子が、何時の間にかそこに立つてゐた。
「あら、泣いたとこ、見たの？」
「見たどころぢやないわ。素敵だつた、たしかに……」
「まあ、どうして？」
「あそこは、ああ行くとこよ。感激の場面だもの」
「人をッ……」
　と、千種は、はじめてひやかされてゐることに気づき、相手の背中を、大きくぶつ真似をした。長い袖が翻つて、そのまま、彼女らは抱き合つた。
「いい親爺だな。うちのパパなんか、なつちやねえや［＃「ねえや」に傍点］」
　園子は、もう、コンパクトを出して、頬を叩いてゐた。
「一緒に遊べないからでせう……あんなにお忙しくつちや……」
「外では遊んでて、家へ帰ると忙しい忙しいつて吹聴するのさ。昨夕《ゆふべ》もママと喧嘩した話、したげようか」
「いいわよ、それより、今夜はずつと家《うち》へ帰るの？」
「まだ九時だらう。戯談ぢやない。これから新宿へ廻らなくつちや……」
「新宿へ廻つて、何すんの？」
「人を待たしたるんだよ」
「今時分？」
「女のアミだから心配しなさんな」
「なほ心配ぢやないの」
「妬《や》いてるな」
「そんなんぢやないけど、近頃、あたしのところへちつとも来ないんだもの。お友達がだんだんなくなつて、淋しいわ」
「よし、よし、たまには誘つてやるよ。その代り、旧式のお嬢さんぢや駄目だよ。近頃面白いグループを作つたのさ。男も女もはいつてるんだけどね、まあ、何れその話はゆつくりするよ」
　新島園子といふのは、現に、政界でも羽振りがいいと云はれてゐる貴族院議員伯爵｜新島則之《にひじまのりゆき》の娘で、女学校から某英学塾にはひるとき、一年半ばかり伴直人の個人教授を受けたことがあるのである。千種は、また、その同じ英学塾で、一級下であつたといふやうな関係で、二人の交渉は特別に密接であつた。ところが、園子は、途中から急にある思想的の影響を受けて、学校でも注意人物として取扱はれ、やがて、卒業を目の前にして、自身から出て来なくなつた。それでも、千種との友情は変らなかつた。別に、同性愛とかなんとかいふ種類のものでないことは明らかだが、そんな風なポーズを楽しむぐらゐな芝居気は、どちらにもあつて、お互に生活の半分は全く隠されてゐたにも拘はらず、残りの半分だけは、平気で暴露し合つてゐた。

［＃４字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「もう済んだらしいわ。あつちへ行かなけやわるいかしら……」
「あたりまへよ」
　園子に急《せ》き立てられて千種は座に戻ると、丁度、鬼頭少佐が閉会の辞を述べてゐた。
「では、今晩はこれで解散いたします。なほこの祝賀会の延長とも見るべき一種の計画について、目下発起人の間で相談が進められてをります。何れ、近々皆様のご賛同を得て、その実現を期したいと存じます。この点、予めお含み置き下さるやうお願ひいたします。終りッ！」
　父の後ろについて、千種は控室の方へ歩を運んだが、いちいち出くはす視線を、眩《まぶ》しさうに避けなければならぬ自分を寧ろ惨《みじ》めに思つた。こんな恰好さへして来なければ、もつと大胆に振舞へるのにといふ気がして、女のおしやれ［＃「おしやれ」に傍点］が一体なんの役に立つのかしらとわれながら疑ひたくなる。
　自分の美しさを信じ、人前で得意然と気取つてみせる女が果して軽蔑に値するか、それとも、自分を美しいと信じながら、わざとさういふ風は見せず、肩をすぼめて羞《はにか》みを装ふ女が好もしいか、千種は、ふと自分が後者の部類に属するのではないかと気づき、努めて自然であらうと心掛けた。
「かういふ会は近頃珍しいね」
　彼女を挟んで、二人の男が向ひ合つた。
「千イ坊の盛装も珍しいよ」
　と、一方の男が応《こた》へた。
　顔をみると、それは深水高六《ふかみかうろく》で、これはある専門学校の講師である。学生時代からずつと出入りをしてゐる、言はば家庭の常連の一人だ。帝大の史学科を出た秀才であり、自称江戸ツ子であり、映画俳優的美男といふ定評でもあつた。
　序《ついで》に、その相手の方へ眼をやると、これは、記憶の底にかすかにその面影が残つてゐるだけで、名前も急に思ひ出せないといふ人物であつた。年は三十に近いであらう。しかし、見たところ、誰よりも書生つぽらしい風体で、カラアの汚れが目立ち、服は背広でも滑稽なくらゐだぶだぶで、靴は何時磨いたのかわからない。
　そこへ、いきなり、
「僕、覚えてますか？」
　と、問ひかけられ、彼女は深水高六とその男との顔を見比べながら、なんとか連絡をつけようとあせつた。
　やや厚く膨んだ唇に、皮肉とも図々しさとも取れる微笑が浮び、太い眉が瞼と一緒に動いて、その度に、眼鏡の奥で鋭い瞳が光つた。
「お顔は覚えてますけど……まあ、あたし、いやだわ……」
「名前は忘れましたね。云はうか、どうしよう……？」
　その眼を反らして、深水の方へ問ひかけた、その瞬間、彼女は殆ど無意識に、
「神谷《かみや》さん……」
　と、叫んだ。
「ええと、なん年ぶりかなあ」
　その神谷は、晴れやかに天井を仰いだ。
「あれからずつと顔を見せないんだとすると、十年以上になるぜ」
　深水が口を挟んだ。
「この令嬢はまだ小学生だつたよ。千久馬先生とよく喧嘩してたな」
　兄の名を云はれたので、千種は、あの時代のことをまざまざと思ひ出した。それと同時に、耳朶《みみたぶ》がやけに熱くなるのを感じた。――さうだ、あの人だわ……子供のくせに、あたしにあんな変なこと云つたのは……。

［＃４字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　彼女が男といふものを怖いものと思ひ出したのは、それからであつた。そして、それが二十頃まで続いたやうに思ふ。兄弟は別として、苟くも他所《よそ》の男とは口を利《き》くのさへ憚るやうな気持が何処かにあつて、そのために、つい最近まで結婚の話など身ぶるいするほどいやであつた。それが、どうしてこんなに平気で男たちと向ひ合つてゐられるやうになつたのか、自分でも近頃の変り方に驚くくらゐである。
　父の直人は、ボーイの汲んで出す番茶を受け取りながら、傍らの椅子を引寄せて坐つた。彼女は、何時の間にか自分たちの周囲を取囲んでゐる人々の中に、神谷の姿を見失つてゐた。
「車の用意ができましたから、どうぞ……」
　鬼頭少佐が、その時、二人の前に立つた。
「いや、電車で帰るよ」
　父は必ずさういふのが癖であつた。しかし結局、自動車で送られることになり、同じ方面といふので、深水が一緒に乗り込んだ。
　暗い公園の道を、静かに車は走つた。大分酔ひが廻つたらしく、父の直人はうつらうつら居眠りをはじめてゐる。古い顔馴染ではあるが、若い男とこんな風に臂を接して並ぶといふ経験は流石に彼女にはなく、自分がうつかり真ん中に坐つたことを後悔した。
「神戸の姉さんから、お便りありますか」
　深水がまづ沈黙を破つて問ひかけた。
「ええ、近いうちに出て来るさうですわ。子供を連れて来るんですつて……。家が賑やかになりますわ」
「ぢや、また遊びに行かうかな」
　なんでもないことだが、そんな言葉のはしばしにも、彼が以前から自分よりも姉の方に興味をもつてゐることがわかつてゐた。三十でまだ独身の彼は、父の前などで、よく、
「僕は女房を持つたら、うんと我儘な女房をもちたいですなあ」
　といふやうな、嘘とも本当ともわからぬことを喋つてゐた。ところが、妙なもので、独身の青年が、年頃の娘のゐる家へ出入りすると、娘の親がまつさきに、その男が何時かなにか云ひ出すだらうと、心待ちにその日を待つてゐるもので、本人同士がそんなことを問題にしてゐないとなると、それはそれでまた不安が募るのである。
　姉の千登世の場合も、実は、父の直人にしてみれば、誰か自分の教へ子のうちで貰つてくれる男がありさうなものと予期してゐたのに、不意に話のあつた縁もゆかりもない人間のところへ行つてしまつた。で、妹の千種の方は、もうどうでもいいと思つてゐる。自分で勝手に探せと腹をきめてゐるのである。
　昔からいちばん頻繁にやつて来る深水のことは、父よりも寧ろ、千種自身が気にはなつてゐる。若し、そんな話を持ち出して来たらと、彼女は実のところ警戒に警戒をしてゐるのであるが、その半面に、もう自分だけの気持は決つてゐて、いざとなつたら、返事は「否《ノー》」だ。
　なぜなら……こんな男は、およそ虫が好かんからである。

［＃４字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　相手の、深水は、彼女のそんな感情に頓著なく、悠々と煙草を喫ひはじめた。千種は、そこで、けむたさうに眉を寄せながら、
「ほら、さつきの、神谷さん……今、なにしてらつしやるのかしら……」
　と、独語のやうに云つてみた。
「神谷？　ああ、あいつは、なんでも、農科を途中で止めて、たしか、化粧品の製造かなんかやつてる筈ですよ」
「まあ、化粧品の？　どんな化粧品？」
「どんなつて、どうせ、ろくなもんぢやないでせう。何時か、変な匂ひのする香水を人に嗅《か》がせて、得意になつてましたよ。白粉みたいなもんも作るんださうです。君なんか、知らずにつけてるんぢやないかな」
「へえ、そんなこと、あの方が、おできになるの？」
「だれにだつてできるでせう、白粉ぐらゐ……。容れものさへ綺麗なら、女は買ふつていふぢやありませんか」
「さういふ女も、あるかしれないわ」
　彼女は、そこで、深水の横顔へ反抗の一瞥を投げて口を噤んだ。
　すると、不意にまた神谷のあの特徴のある顔が眼に浮んだ。そして、その顔が彼の昔の面影とダブつて、さつきの記憶が再び頭をもちあげて来た。
　それは誰の記憶の中にもあるやうな話である。ただ、彼女の場合は、その印象が、ひと口で云へば強烈であり、相手の調子になにか悸《おび》えさせるやうなものがありすぎたからであらう。彼女は、その言葉を聞くと泣き出しさうになり、黄色い花の咲き乱れてゐる植込の中を、一目散に駈け出したものだ。それが、多分、彼女が十一か二、向うは、兄の千久馬と同年輩なのだから、十六かそこらででもあつたらう。
　今日の神谷が、まだそのことを覚えてゐるかどうか、いいあんばいに忘れてゐてくれればと、胸の痛むやうな思ひで、車の窓に映る街の灯に見入つてゐた。
　父が、大きな嚔《くさ》みをした。
「あ、鬼頭君がさつきちよつと云ひましたが、あの計画についてですね、先生に是非承知して貰つてくれつて頼まれたんです」
　深水は、この時、父の方をのぞき込むやうにして声をかけた。
「眠つとつたかい？　実にいい気持だ、今日は……」
「大成功でした。しかし、会のはじまる前に、みんなと話し合つたんですが、祝賀会だけぢや、あとになんにも残らないから、ひとつ記念になるやうな物を、先生に差上げようぢやないかつていふことになつたんです。いけませんか」
「何をくれるんだい？」
「鬼頭君の案では、先生の隠退所を作りたいつていふんです」
「隠退所？　隠退はまだ早いよ」
「将来のためにです」
「そんなことより、諸君にはまだ大事な仕事が沢山ある。老人のことなんか心配せんでよろしい」
　味も素ツ気もないこの返事に、深水は出鼻を挫《くぢ》かれた形で、止むを得ず、「アハヽヽヽ」と笑つてみせた。
　千種は、ぼんやりこの会話に耳を傾けながら、次第に、われにかへつた。そして、たつた今の言葉に冷やりとしたものを感じた刹那、この父の強がりの中に、たしかに淋しい半面があることを見落さなかつた。

［＃４字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　深水は四谷見付で車を降りた。
「ぢや、また近いうちに……」
　と、気取つた手つきで帽子を脱ぐのを、父は、たゞ、「うん」と云つたきり、前を向いてゐた。
「いろいろ、どうも……」
　代りに、千種は、礼の意を含めて、頭をさげた。
　牛込の高台を車は上つて行つた。運転手と押問答の末、狭い路地を、二人は歩かなければならなかつた。
「どうも、かういふ会なんていふもんは、空《そ》らぞらしくていかん。恩師とかなんとか云つたところで、入学準備の相手をした先生ぐらゐに、誰も一生感謝の意を捧げる筈はないさ。結局、みんなお義理で賛成するんだな。さもなけれや、幾分、見得もあるだらう。美談とか佳話とかいふやつが、妙に日本人の趣味に合ふんだ」
　吐き出すやうに、父は呟いた。
「でも、お父さんだつて、さつきは、いいご機嫌だつたぢやないの？　それに、ご挨拶の時だつて……」
　彼女は、父が声をつまらせてゐたのを云ふのである。
「うん、それや妙に興奮はしたさ。芝居を見て泣くやうなもんだ。嬉しくもなんともありやせん」
「あら、そんなこと……みなさんに悪いわ。鬼頭さんだつて、ほんとに一生懸命よ。お父さんはあんまり懐疑的すぎるんだわ」
「さうかも知れん。例外は例外として認めるさ。だがなあ、千種、お父さんはなにも、人の好意とか、情誼とかいふものを軽蔑する気はない。ただ、そんなものを取巻いて、お互に自分を甘やかす気持がいやなんだ」
「それはわかつてますわ。でも、人にさういふ弱点がなければ、なかなか好いことつて出来ないんぢやないかしら……」
　千種は、いくらか慰めるやうな調子で云つたが、その言葉は、自分の心に撥ね返つて来て、苦い後味を残した。
　門をはひると、留守番の倉太《くらた》が玄関の前でぼんやり空を眺めてゐた。書生とも下男ともつかぬ家族の一人で、同郷の関係もあり、元来修業の目的で世話になつてゐるうちに、自分で学問に見きりをつけ、食べさせてさへ貰へば、先生の下で一生使つて欲しいと、両手をついて申出たのを、無下に追ひ出すわけにも行かず、そのまま二十幾年、文字通り一家の雑用を弁じさせて来た、当節、風変りな人物であつた。
「千久馬は寝てるか？」
　いきなり、直人は、声をかけた。
「いいえ、さきほど、お友達が見えて、何処かへお出掛けになりました」
「なあんだ、仮病か」
　父の拍子ぬけのした顔を見ながら、千種も、思はず、
「いやな、兄さん」
　と、語勢をはづませた。
　その時倉太は、懐ろを探りながら、
「あ、たつた今、電報が……」
　さう云つて、直人の手に渡した電報を、彼は手早く、玄関の明りにすかしてみた。千種も、それをのぞき込んだ。
［＃１字下げ］――二〇〇〇エンシキウオクレイサイフミチトセ
　なんだらう、といふ眼付きが、だんだん暗い表情に変つて、直人は、千種をそこへ残したまま、さつさと上へあがつてしまつた。
［＃改ページ］
