［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２９字詰め］
吾徒の術を修する法二あり。一は師に就いて口より口へ授かり、はたまた悟徹と示現とによつて過を知らんとす。また一の法は斯道の書を讀むにあれど、其《その》文難解にして頗《すこぶ》る晦澁《くわいじふ》なれば、人もしここに理と眞とを求めんとすれば、其心まづ精緻にして根氣よく勤勉にして且つ細心ならざる可《べ》からず。
［＃地付き］ピエロ・ヸコ「哲學奧義解」
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　まだいかぬ――而もわが身は三日三晩のその間、燈火の薄暗い光のもとにライムンド・ルルリの祕法書を繙いてゐた。

　どうもいかぬ、唯ちらちらする蘭引の滾《たぎ》る音につれて、火蛇《ひへび》の精の嘲笑《せゝらわらひ》が聞えるばかり。彼はわが冥想を亂さうとして戯弄するのか。

　或時は彼、わが鬚の中に爆發物を仕掛け、また或時は其｜弩《おほゆみ》よりして、わが上衣の上に火矢《ひや》を放つ。

　また彼が其｜武具《ものゝぐ》を磨き立ててゐる時は、爐の下の灰が、呪文書の紙の上、机に載せた墨汁の中に吹きつけて來る。

　その時蘭引はいよいよ、ちらついてきて、滾《たぎ》り嘯《うそぶ》く其聲は、聖エロイ樣の火箸で鼻を撮《つま》まれた鬼の泣聲によく似てゐる。

　然しまだいかぬ――そしてわが身はもう三日三晩のその間、燈火の薄暗い光のもとにライムンド・ルルリの祕法書を繙いてゐよう。
