人よ、攀《よ》ぢ難《がた》いあの山がいかに高いとも、
　飛躍の念さへ切《せつ》ならば、
　恐れるなかれ不可能の、
　金《きん》の駿馬《しゆんめ》をせめたてよ。

登れなほ高く、なほ遠く。たとひ賢《さか》しらに
　なんぢが心、山腹《さんぷく》の
　泉のそばを慕ふとも、
　悦《よろこび》はすべて飛躍である。

途《みち》のなかばにとまる者は、やがて途に迷ふ。
　かつは苦《くるし》みかつ悶え
　錯《あやま》ち怒《いか》ることあつて
　燃立つ心に命がある。

きのふの目標《めあて》、あすの日は途《みち》の障礙《しやうげ》ぞ、
　籠の戸いかに固いとも、
　思想はたえず相尅《さうこく》し
　とはに盡きぬはその饑渇《きかつ》。

變化あれよ、向上あれとは、この世の大法《たいはふ》、
　不動の今がいかにして、
　現世《げんぜ》の榮《はえ》を引き𢌞はす
　大《だい》コムパスの支點となる。

過ぎし世の智慧《ちゑ》といふもの何の益《えき》かある、
　授くるものは梭櫚《しゆろ》の葉の
　危《あぶ》なげも無い勝利のみ。
　これを越えて飛べ、熱烈の夢。

人｜苟《いやしく》も飛躍せば、たえず己に超越せよ。
　われとおのれに驚けよ、
　頭《かしら》果《はた》してこの熱に、
　堪へるか否かを問ふ勿れ。

不斷の慾《よく》のたえまない人の心を、
　攀《よ》ぢ難《がた》い山の上から、ましぐらに、
　未來めがけて不可能の、
　金《きん》の駿馬《しゆんめ》は推《お》し上げる。
