春猪どの／＼、
春猪どのよ／＼。此頃ハあかみちやとおしろいにて、はけぬりこてぬり／＼つぶしもし、つまづいたら、よこまちのくハしやのばゞあがついでかけ、こんぺいとふ［＃「こんぺいとふ」に「（金平糖）」の注記］のいがた［＃「いがた」に「（鋳型）」の注記］に一日のあいだ御そふだんもふ［＃「もふ」に「（申）」の注記］そふというくらいのことかへ。
をばてきのやんかんそふもこのごろハ、ちとふやり／＼と心も定めかねをりハすまいかと思ふぞや。たいてのヿ《（こと）》なり候や、二町目へすてしめてもよかろふのふ。
おまへハ人から一歩もたして、をとこという男ハ皆にげだすによりて、きづかひもなし。又やつくと心もずいぶんたまかなれバ、何もきづかいハせぬ。
けれども、是からさきのしんふわい［＃「しんふわい」に「（心配）」の注記］／＼ちりとり［＃「ちりとり」に「（塵取）」の注記］ににてもかきのけられず、かま［＃「かま」に「（鎌）」の注記］でもくわ［＃「くわ」に「（鍬）」の注記］でもはらハれず、ふ［＃「ふ」に「（ず）」の注記］いぶん／＼せいだしてながいをとし［＃「をとし」に「（御年）」の注記］ををく［＃「をく」に「（送）」の注記］りなよ。
私ももしも死ななんだらりや、四五年のうちにハかへるかも、露の命ハはかられず。
先〻御ぶじで、をくらしよ。
［＃２字下げ］正月廿日夜
［＃地付き］りよふより
［＃３字下げ］春猪様
［＃６字下げ］足下
