　あつい　日《ひ》でした。正《しょう》ちゃんは　あおぎりの　木《き》の　下《した》で、すべりだいに　のって　あそんで　いました。
　そこへ、かみの　ながい　しゃしんやさんが　はいって　きて、
「ひとつ　うつさせて　くださいませんか。」
と　たのみました。この　しゃしんやさんは　きかいを　さげて、ごようを　ききに　あるくのです。
「子《こ》どもを　とって　もらいましょうか。」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
「かしこまりました。」
　しゃしんやさんは、正《しょう》ちゃんを　すべりだいの　上《うえ》へ　かけさせ、おねえさんに　ランドセルを　しょわせて、下《した》へ　たたせました。
　おねえさんは　小学《しょうがく》一｜年《ねん》生《せい》です。
「ぼっちゃん、お口《くち》を　ふさいで。」
と、しゃしんやさんが　いいますと、正《しょう》ちゃんは、ああんと　口《くち》を　あけました。
「ぼっちゃん、いい　子《こ》ですから、わらって　くださいね。」
と、しゃしんやさんが　いいますと、正《しょう》ちゃんは、したを　ぺろりと　だしました。
　これを　みて　いた　おともだちは、正《しょう》ちゃんの　わんぱくに　あきれました。
「正《しょう》ちゃん　ごらんなさい、おねえちゃんは　おぎょうぎが　いいこと。」
と、おかあさんが　おっしゃいました。
「いいえ、ぼっちゃんも　おぎょうぎが　よろしいですよ。さあ、うつしますから。」
と、しゃしんやさんが　うつそうと　しました。
　すると、正《しょう》ちゃんは　するすると　すべりだいを　すべりました。しゃしんやさんは　こまって　しまいました。
「この　つぎに　しましょうか。」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
　かんがえて　いた　しゃしんやさんは、すっかり　うつす　よういを　してから、
「さあ、おじょうさんも　ぼっちゃんも、ようく　おかあさんの　おかおを　ごらんなさい。」
と　いいました。
　ふたりは、やさしい　おかあさんの　おかおを　みました。かたときも　わすれない　おかあさんだからです。
　その　とたん、パチンと　音《おと》が　して、
「よく　とれました。」
と、しゃしんやさんは　あいさつを　いたしました。
