私事ハ初より少々論がこと［＃「こと」に「（異）」の注記］なり候故、相かハらず自身の見込所を致し候所、皆どふ致し候ても事ができぬゆへ、初［＃「初」に「（始め）」の注記］に私しおわるくいゝ、私しお死なそふとばかり致し候ものも、此頃ハ皆〻何となく恋したいてそふだん致し候よふニ相成、実にうれ敷存候。［＃「実にうれ敷存候。」に「世上ニ義理太イ分ンわかりたり。」の注記］
私ハ近日おふゝニ軍《いくさ》致し、将軍家を地下ニ致候事ができず候時ハ、もう［＃「う」は行右小書き］外国ニ遊び候事を思ひ立候。二国三国ハそふだんニおふ［＃「おふ」に「（応）」の注記］じ候得へ［＃「得へ」に「（ママ）」の注記］ども、何分時節が十二分ニなく、又長州のよふつまらぬ事ニ致してハならぬと存じ候。
まお［＃「まお」に「（ママ）」の注記］かんがへ私とても、一生うちニおりてぬかみそ［＃「ぬかみそ」に「（糠味噌）」の注記］の世話致すハいやと存候バ、今日ニてよく御存（知）［＃「（知）」は行右小書き］被［＃レ］成度候。今私が事あげ致候時ハ、皆｜大和国《ヤマト》や野州《ヤシウ》やニて軍五、六度も致し候ものをあつめをき、夫をつかい候得バ、どふしても一度ハやりさへすれバ、志をうると存候。然共、中〻時がいたらず。
