［＃地付き］第一回［＃「第一回」は大見出し］

［＃２字下げ］交換船［＃「交換船」は中見出し］

　霧のなかで夜が明けかけていた。暗い船窓の外が真珠母色になり、十月中旬のおだやかな海が白い波頭をひるがえして後へ流れているのがぼんやり見えてきた。
　北米、中南米、カナダなどから引揚げた邦人二千四百名を乗せた第二回交換船の帝亜丸は時雨のような舳波《へなみ》の音をたてながら遠州灘を走っていた。山内竜平の船室では、義父《ちち》にあたる野崎孝助と二人の息子が暗いうちから起きて、真剣な顔で何度目かの持物整理をやっていた。
　孝助は紐育《ニューヨーク》で「フード・センター」という野菜果物の大きな店をやっていた成功者の一人で、五人の子供はみなアメリカで生れた。長男の孝吉、次男の勇二、長女の千鶴子の三人は第一回交換船の浅間丸で帰り、三男の克巳と四男の四朗がこの船で引揚げてきた。克巳も四朗も仕事の関係でときどき日本へ帰っていたのでたいして感激はないらしいが、孝助は三十年ぶりの帰国なので、さすがに気持が落着かぬらしく、手を休めては窓をのぞきに行った。
「お富士さんはだめか。この霧さえなけれァ、御前崎の地方《じかた》のアヤぐらいは見えるんじゃがのうし」
　額の皺を船窓のガラスに貼りつけるようにして、おなじことをくどくどとくりかえした。
　四朗は下段のコット・バアスの上へスーツ・ケースを置き、書類や古手紙を選りわけながら、うむうむ、とうなずいていたが、
「日本の景色なら、間もなくいやというほど見られるんだ。窓ばかり見ていないで、もう一度しっかり鞄の中をしらべておくほうがいいよ。憲兵が乗りこんでいるから、横浜へ着く前に検査をやるかもしれないぞ」
　船牀《バアス》の端へ鞄を投げだして煙草を吸っていた克巳が、
「おい四朗、あまりビクビクすると、大切なときにしくじってしまうぞ。われわれの心境はガラスみたいに透明なんだから、脅えることなんかない。ねえ、竜さん、四朗はすこし神経質になっていると思いませんか」
　と上段の船牀を見あげながらいった。山内竜平は枕に肱を立てて、
「ふむ」と笑ってみせた。
　四朗が神経質になるのも、克巳がわざとらしく落着いているのも、常態を失っている点では、たいしたちがいはない。山内自身もまわりを刺戟しないようにつとめて冷静にかまえているが、心のうちは笑うどころの騒ぎではなかった。
　孝助は四朗のそばへ大鞄をひろげ、今更らしくゴソゴソやっていたが、
「これはどう。やはり破ってしまうほうがいいかしらん」
　と思案顔で古写真を山内のほうへ伸べてよこした。
　どこかの家の庭で、孝助がアメリカ人の家族と並んで写っている。
「これはローリーさんの記念の写真で、俺《うら》がアメリカへ行った最初の年の写真やはけ、これだけは残して置きたいと思うのやが」
「こんなものは大丈夫だとは思うが、これは誰で、どんな関係のアメリカ人だなんかと突っつきまわされるとうるさいね。なにを考えているかわからないような非常識な連中なんだから」
　四朗がひきとっていった。
「それァ破いてしまったほうがいい。アメリカ人の写真を大切に持っているのは、それだけでも立派な親米だ」
　孝助は晴れきらぬ顔で考えていたが、
「そうしようかの。よう破れんから、じゃァ、お前やってくれ」
　と未練らしく四朗に写真をわたした。四朗は受けとってめちゃめちゃにひき裂くと、神経質に破片を拾い集めて船窓のほうへ行った。
「竜さん、なにか捨てるものはないかね。あるならいっしょに捨ててあげます」
「おれのほうはすんだよ」
「それならいいけど」
　窓を開けると、冷たい海風といっしょに霧が煙のように船室に流れこんできた。
「ローリーさん、悪く思うな。こんな国へ来たんだから」
　写真の破片は向い風にあおられて空へ吹きあがり、群れ蝶のようにヒラヒラ飛びちがいながらつぎつぎに波の間へ吸いこまれていった。
　丸い船窓のなかで鋼鉄色の波がヌッと高まってはまたすぐ落ちこむように下っていく。日本近海の小刻みなうねり［＃「うねり」に傍点］に揺られていると、ひと波ごとに内地が近寄ってくるのが感じられる。帰りたい帰りたいと、夢に見るほど憧れていたのに、内地が近くなるにつれて気持がだんだん暗くなってくる。おそらくもう二度と渡りかえすことのない海の広さを思い、なんともつかぬ愁いに沈んだ。
　十五年の夏、「ロイター通信」のコックスという特派員がスパイ容疑で逮捕され、九段の東京憲兵隊本部で取調べを受けている最中、四階の窓から飛降り自殺をしたことがあった。アメリカのジャアナリズムは「日本憲兵の野蛮性《バアバリズム》」という大標題《バナア・ライン》で一斉にこの事件をとりあげ、「コックスは自殺したのではなく、投げ落されるか、飛び降りを強要されたのだ」と断定し、推論の根拠として、それより一年ほど前、やはりスパイ容疑で取調べを受けた一通信員が東京で手に入れた「帝国憲兵要務綱領」といったようなものの内容を公開した。
　それは、目的、意図、対象、監察、尾行、家宅捜査、拘引、訊問、留置、その他二十二の項目に分れ、「消滅」という項には、釈放したくない対象や、拷問されて死んだ容疑者の死体を消滅する方法まで綿密に考えている。「訊問」の項はこんなふうなものだった。

［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
　　　訊問
一、鞭打チニヨル（訊問予備）
　「ナゼオ前ハ逮捕サレタカ」と質問スル。「知ラヌ」ト答エタモノニ鞭打チ（五十回ヨリ二百回）ヲ与エル
　鞭ノ種類。イ、懲治棒（又ハ木刀）ロ、籐（又ハ弓ノ折レ）ハ、金属ノ錘《オモリ》ノツイタ革鞭、ニ、鉄ノ鈎《カギ》（六個ヨリ八個）ノツイタ革鞭
　（「ハ」、「ニ」ヲ使用スル場合ハ、手向イヲセヌヨウ、柱ニ縛リツケルカ、両手錠ヲ施ス）
二、指間ニ棒ヲ挾ム
　各指間ニ直径八ミリ位ノ棒ヲ挾ミ、両手ニ固ク繃帯ヲ施スカ、繩ニテ巻キ締メ、四日ヨリ六日ノ間放置ス
三、「ヨーチン」ノ塗布
　頭ヲ剃リ、十個以上ノ創傷ヲツクッテ「ヨーチン」ヲ塗ル。男ハ亀頭ニ、女ハ乳嘴ニ施ス
四、平板ノ抑圧ニヨル
　床ニ仰臥セシメ、幅三尺、長サ五尺ノ平板ヲソノ胸ニ平ラニ置キ、三人又ハ五人ガ板ノ上ニ乗ッテ足踏ミスル
五、「濡衣」ニヨル
　「紀州ネル」ノ襦袢ヲ着セ、二時間毎ニ水ヲ浴セ、冷暗ナル場所ノ壁ニ背ヲ接シ、二十四時間ヨリ百時間マデ直立セシム
六、灌水ニヨル
　日本手拭ヲ顔ニカブセ、「バケツ」ニテ水注グ。水ガ口ヨリ鼻腔ニ及ビ、完全ニ窒息スルトコロニテ止ム。コノ方法ハ五、六回、連続反覆スル
七、電流（一一〇ボルト）ニヨル
　男ノ場合ハ電極ヲ腕又ハ鼻隔ニ、女ノ場合ハ乳嘴ニ接続スル
八、鋼線ニヨル
　ギターノＥ線ヲ示シ、コレガ心臓ノ心室ニ達スレバ心臓麻痺ニテ致死スベキコトヲ予メ説明シテ置キ、四肢ヲ緊縛シテ床ニ平臥セシメ、鋼線ヲ胸郭ノ心部ニ徐々ニ刺シ通シ、「針金ハ皮下ヲ通ッタカ」「筋肉質ニ達シタカ」ト質問シ、逐次、返答セシム
［＃ここで字下げ終わり］

　以上二十六号まで、拷問の方法、器具、用法を精細に規定したものだった。
　ところがそれから間もなく、待ってでもいたように国防保安法「法律第四十九号」が、議会を通過した。アメリカのジャアナリズムは、コックスのスパイ容疑は国防保安法を通過させるための対内的な宣伝で、コックスはその犠牲者だったのだと断定した。邦人の常識のあるいくらかは、日本の軍部は法案を強行通過させるために、無辜の外国人を謀殺するようなこともするのかと、いいようのない感情を味わった。
　だがそういうことは誰もおぼえていなかった。故国へ帰るという当面の事情に陶酔してみな浮き浮きしていたが、帝亜丸が星港《シンガポール》へ寄港したとき、Ｂ新聞の支局長がインタビュウにきて、第一回交換船の浅間丸で帰った千四百八十名の引揚者のうち、約三百名が監視を受け、約五十名が行動制限、約三十名が「危険」というレッテルを貼られて、山梨とか信州とかの奥で矯正労働をさせられているということをそれとなく仄めかした。
「外地にいて内地の事情にうとくなっていられる方は、戦時体制というものをよく理解できないかもしれませんが、内地の戦時生活に不自由を感じても、絶対に批判がましい口吻を洩らさないように。参謀本部などは、英米の引揚者を受入れるのは国内へ第五列を入れるようなものだといって、のっけから敵性国人の取扱いをしているらしい。ともかく横浜警察の査問は相当なものだということを覚悟していてください」
　故意か偶然か、帝亜丸の図書室に「軍事警察雑誌」が五部ばかり備えつけてあって、それに「米英の引揚者の受入れに対する軍事警察の考課は、信用、許可、黙認、注意、不快、危険、の六階、云々」と書いてあった。なんのことかと思っていたが、ようやくそれが示唆する意味を理解することができた。

［＃２字下げ］赤い富士山［＃「赤い富士山」は中見出し］

「敵性国人……」
　船内の空気は一変し、故国にたいする感情も別なものになってしまった。
　大、公使や領事はそれとして、条約商人と認定された商社代表や支店長などは、宣誓してアメリカに残ることもできた。教授や技術家のなかには、しきりに残留をすすめられたものもあったが、どうしても帰らねばと、情実も友情も振り切って引揚げてきたのに、敵性国人の扱いとは何事だと、みな憤慨した。
　長くアメリカにいた商務官や民間人は大勢のアメリカ人に親昵な関係ができ、親友《コンフィダンス》といえるようなものさえもっている。十年以上も暮らしていると、生活感情がアメリカ風になり、ものの考えかたにも拘束されない自由なスタイルがつきまとう。悪意を含んだ査問でしつっこく突っつきまわされたら、どこで躓くか知れたものでない。この思いがみなの気持を沈ませたが、長崎で私服が十人ばかり乗りこんできたので、不安はいっそう大きくなった。喫煙室に籠って遅くまで事務をとり、その合間にさりげない顔で船内を歩きまわっている。船室にいても甲板にいても、たえず見張っている無数の眼を感じ、暗い死の影を伴った不気味な重圧感が充ちみちて、身動きもできないような重苦しさだった。
　山内竜平は東部の大学で法学士の学位をとると、安宅公使の私設秘書の資格でジュネーヴの国際連盟事務局で働いていたが、日本が連盟を脱退したあと、国際赤十字へ転属してアメリカへ帰り、ワシントン支部の仕事をしているうちに孝助の娘の千鶴子と結婚した。
　千鶴子は一年前の十月、一と足先に浅間丸で帰り、東京駐在の日本代表の下で働いていたはずだが、こんどの山内の帰国は引揚ではなく、有名無実だった連合国側の俘虜救恤事務《ふりょきゅうじゅつじむ》を本格に据えなおすのが目的だった。
　日本は戦時傷病兵に関するヘーグ条約には加盟したが、俘虜取扱いに関するジュネーヴ赤十字条約にたいしては、次のような理由で参加を拒絶した。

［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
一、帝国軍人ニ俘虜ナルモノハ存在セズ。従ッテ本条約ハ、我方ノミ義務ヲ負ウ片務的ナルモノナルニヨッテ、不可ナリ
一、本条約ノ俘虜ニ対スル待遇ノ規定ハ、帝国軍人以上ニ優遇シアルニヨッテ、右ハ軍紀維持ヲ目的トスル各法規ノ主旨ニ徴シテ、不可ナリ
一、本条約中、第三国代表ガ立会イナク俘虜ト会談シ得ル点ハ、軍事上支障アルヲ以テ、不可ナリ
［＃ここで字下げ終わり］

　俘虜は存在せぬどころか、アッツ島でもガダルカナル島でも大勢出して、米本土のインターンメント・キャンプ［＃「インターンメント・キャンプ」は底本では「インタートメント・キャンプ」］（陸軍キャンプ）に収容され、米本土と布哇《ハワイ》には三十万の抑留者がいて、国際赤十字の庇護を受けている。いまは強いことを言っていられるかもしれないが、戦局の発展によっては、国際赤十字に頼らなければならないようなことにもなりかねない。
　将来のことはともかく、日本を初空襲したドーリトルの全隊員を処刑したともいわれ、ビルマの泰緬《たいめん》鉄道の建設には大勢の俘虜をやって半数以上殺した。日本本土の俘虜も苛酷な取扱いに苦しみ、ジュネーヴの国際赤十字を通じて送られてくる家族からの慰問品さえ拒否されているという情報が伝わっている。日本がいつまでもそういう態度をとりつづければ、在米の日本俘虜や抑留者にどんなふうに影響するか知れきったことだから、なんとかそういう状態を緩和しなくてはならない。
「おれもいよいよむずかしい国へ帰ってきた」
　うねりかえす波の穂を眺めながら、山内は大きく息をついた。
　軍部が拒否している連合国側の俘虜の救恤をやろうなどという人間は、最初の査問にどうなってしまうか予想もつかない。ちょっと言いちがいをしてもどこへ連れて行かれるかわからないというのでは油断がならない。日本の領海へ入るとすぐ、目をひく書入れでもないかと書籍は一頁ずつ念入りにしらべ、言いがかりをつけられそうな刊行物やパンフレットは一と纒めにして海へ捨てた。大丈夫だとは思うが、万一、なにか違犯をしていないかと頭の中で辿りかけたが、こんなことをしてもなんの役にもたたないと思ってやめてしまった。
　おなじキャンプにいた原田という男は、大倉陶園の紐育支店長だというのでそのつもりで親しくしていたが、船へ乗ってから原田は憲兵隊の高級部員だと、あるひとに囁かれた。この船にも、自己一身の安全のためなら、密告ぐらいしそうな臆病な顔もいくつかある。収容所の二年と、三月の航海の間に、引揚者一人一人について精細な調査報告書が出来、上陸と同時に憲兵隊へ引継がれる。これからの仕事はたぶん困難なものだろうが、なにがなんでもやりぬくほかはないと、心はむらむらと燃えたつばかりだった。
　尾をひくような長い気笛が鳴って、急に船の速力がのろくなった。甲板を走りまわるざわめきがきこえる。
「なんだろう。ちょっと見てくる」
　気中《きあたり》がして甲板へ出てみると、端艇架《ダビット》のそばにＢコートを［＃「Ｂコートを」はママ］着た船員が三人ばかり舷側から乗りだすようにして海を見ていた。
「なにかあったんですか」
「投身自殺です」
「こんなところで」
「昨夜からずっとそのベンチにいたんですがね、さっきツイと立って行って、舷墻《ブールワーク》に凭れたと思ったら、見ている前でヒョイと飛びこんじまって」
「男ですか、女ですか」
「白い口髭をはやした六十歳ぐらいのひと……松代《まつしろ》とかいう」
「松代？」
　やっぱりやったのかと、思わず眼をとじた。
　松代は紐育の日米協会の書記をしていたが、帰ればかならず「第四十九号」でひっかけられる、拷問されて殺されるくらいなら身投げでもして死ぬほうがいいと、ラウンジの隅などで暗い顔で呟いていた。
　郷里の広島には松代を待っている老妻が居り、二人の息子は大学を出て相当な社会的な地位にいる。死ななければならない事情はなにもない。
「死にたくもなかったろう」
　松代は昨夜からずっとベンチに掛けていたのだという。あと一時間、あと一時間と、ギリギリのところまでのばし、夜が明けて内地の地方《じかた》が見えだしたところで、思いきってやってしまったのだろう。その辺の気持がおしはかられてあわれだった。
「助かってくれればいいが」
「さァこの霧じゃ……それにずいぶん離れてしまったから」
「駄目でしょうか」
　船員が首を振ってみせた。ちょうどそれが合図のように船が速力をだしはじめた。
　船室へ帰ると、三人が下段の船牀《バアス》で煙草を喫っていたが、四朗が振向いてたずねた。
「竜さん、なんだったの」
　山内は煙草に火をつけながら、わざと軽い調子でいった。
「松代さんがとうとうやったよ」
「へえ、やったのか。死ぬほどのことはないと思うんだがなァ」
　克巳は低い声でつぶやくと、孝助のほうを向いて、
「あんたもあんまりビクビクしないようにしてくださいよ。なんといったって自分らの生れた国なんだからね、怖がったり嫌がったりするんじゃ、苦労して帰ってきた甲斐がないから」
　と真面目とも冗談ともつかぬ口調でいった。
「それァそう。俺としちゃあべつに恐れることはないが、孝吉も勇二も妙に気が強くて、おめずに誰にでも突っかかってゆく性《たち》だから、ひょっとして、よけいなことでも言いはせんかと、それが心配で」
　孝助が溜息をついた。
「それは帰ってから心配しても遅くないでしょう。いくら憲兵だって、なにもしないものまでポンポン殺してしまうわけでもないでしょうからね」
　そういって立ちあがると、
「センヤーハー」
　と掛声をかけて、だしぬけにお神楽《かぐら》をやりだした。
「ここはどこ……ここはタカマの原なれば、集りたまえ、四方の神がみ……よもの神がみ……ヤーハー」
　ダドン、ダドン、ドダダ、ダガダガ、シコダ、ダガダガ、シコダ、と口太鼓で拍子をとってさんざんに踊りまくると、
「ああ、面白かった」
　とドスンと船牀《バアス》に腰をおろした。
　四朗は父親に似たおだやかな眼差で克巳の顔を見ながら、
「兄さん、それァなんの真似なんです」
　と笑いながらたずねた。
　克巳は蒼黒い頬のあたりを痙攣《ひきつ》らせて、
「日本では、大御魂だの国の柱だの、そんなたわけたことをいっていれァいいんだから、訊問がはじまったら、お神楽を踊って憲兵の度胆をぬいてやろうと思うんだ」
「憲兵をそんなに馬鹿にしていいのかね。そんな考えでいると、やられてしまうよ」
「おれのことは心配しないでくれ」
　不機嫌な顔でいうと、はぐらかすように、
「おやじさん、お富士さんが見えるよ。赤富士だ」
　と船窓を指さした。
　霧が薄れ、幾重にも畳まったうねりのむこうに、朝日を受けた富士が波に載った構図で見えていた。広重の赤富士のおだやかな蘇芳色ではない。血でも浴びたような無気味な富士だった。

［＃２字下げ］最初の査問［＃「最初の査問」は中見出し］

　午前八時、帝亜丸は突堤を左に見、プールにかえり波をうたせながらゆらゆらと内港へ辷りこんだ。
「とうとう帰った」
　山内は孝助たちとＢ甲板の舷墻《ブールワーク》に凭れ、近づいてくる港の全景を眺めやった。山内桟橋の大クレーンの傍でハーケンクロイツの旗を翻したドイツの汽船が荷役中で、ぞっとするような汚い海の面《も》を鴎が低く飛びちがっていた。
　だしぬけに愛国行進曲の合唱がはじまった。Ｂ甲板でも、Ｃ甲板でも、引揚者はみなハンカチや帽子を振りながらいっしょに歌っている。山内は卒然たる感情にうたれて思わず克巳と眼を見あわせた。
「あの連中は本気であんな歌をうたっているのだろうか」
　克巳の眼のなかにそういった懐疑の色がはっきりと読みとれた。
　歌をうたってすむものなら、なにをかいわんや。山内の気持だけをいえば、とても歌どころではないのだった。大本営では景気のいい発表ばかりしているが、昨年五月のミッドウェーの海戦で日本の無敵海軍の根幹がほとんど撃沈され、離島作戦に主導権を失って全軍作戦の大訂正を余儀なくされていることを知っている。大本営が全員玉砕したと発表したアッツ島から、転進に成功したというガダルカナル島から、大勢の日本兵の俘虜がカナダ国境に近い五大湖地方のマッコイ・キャンプに収容されていることも知っている。日本の運命は大きく落下《シュート》しかけ、暗い未来へ急傾斜している。のみならず山内が凭れている舷墻《ブールワーク》は、今日の夜明け、松代が投身したその場所だった。十月の朝の陽ざしは明るいが、この舷墻からさえ、なにか陰暗とした気がたちのぼり、日本の運命を暗示しているようでならない。それを思うと、歌おうにも声が出ないというところだった。
「おい、歌わないのか」
　克巳が笑いながら四朗をこづいた。
「おれはうたえない。とても陽気になんかなれないや」
　四朗が暗い表情で眼を伏せた。
「なァに口をパクパクさせていりゃいいんだ。うたっていないのはここだけだぜ」
　なるほど、うたっていないのは山内の組だけだった。これは困ったことだ。戦争に協力《アッピール》するのではなく、間違ってはじめた戦争を一日も早く終らせるように協力するのが、ほんとうに日本を愛するゆえんだと、収容所で熱心に語りあった連中が、忘れたような顔で戦争推進の歌をうたっている。
「ひでえ芝居だ」
　克巳が呟いた。
「よしたほうがいいよ」
　四朗が克巳の脇腹をこづきかえした。
　克巳も四朗もこう正直ではあぶない。それはまた山内自身のことでもあった。
　帝亜丸は港務部のランチに押されて四号岩壁のほうへすり寄って行き、間もなく人の顔がいくらか見わけられるようになった。
　孝助はべつな意味で歌どころではないらしく、しきりに伸びあがっては孝吉や千鶴子の姿を探していたが、
「孝吉も、千鶴子も、見えんようだが」
　と、うわずったような顔で山内たちのほうへ振返った。
「おやじさん、あなたの眼じゃ見えないだろう。そんなに心配しなくてもいいですよ。きっと来ていますから」
　克巳が慰めるようにいった。
　九時近く、踏板《ギャングウェイ》が渡されて、Ｂ甲板の引揚者から下船をはじめた。岸壁には、北米、カナダ、キューバなどと表示した区劃が出来、出迎えはそれぞれの場所に集っていたが、千鶴子も、孝吉も、勇二も、来ていなかった。
　税関の調べは午後までかかった。四人はそれぞれの組に分れ、税関の構内にある特高課の出張所へ上陸許可証をもらいに行った。山内が向き合ったのは三十二三のひと目でそれと察しられる軍隊の雰囲気を身につけた私服の男だった。憲兵隊という狭い世界に住み、あいつは憎い奴だから、出来るだけえぐく［＃「えぐく」に傍点］やってやれと命令されると、はッといって無感動な顔で殺しに出て行く、あの動物的な眼つきをしていた。
「山内竜平さんですね」
「そうです」
「在米十二年となっていますね。アメリカ人に友人がたくさんいられるでしょう」
「居ります」
「主として、どういう関係の」
「それはまァいろいろですが、くわしく申しあげなくちゃいけないんですか」
「いや、結構ですよ。職業は国際赤十字の書記となっていますが、これはどういうことなんですか」
「質問の要旨がよくわかりませんが」
「どういう仕事をなさるんです。やはりスイス公使館などと関係があるんですか」
「ありません。公使館は日本の利益代表の仕事をするだけで、赤十字にはタッチしないことになっています。われわれのほうは主として連合国側の俘虜関係をやります」
「それは日本赤十字社とか、俘虜情報局とかがやることじゃないですか」
「仕事の区処は知りませんが、そのためにスイスから日本代表が来て居ります」
「なるほど。日本代表というと、この間、死なれた？」
「えッ、日本代表が死んだんですか」
「そういう話を聞きました、遺骸はシベリヤ経由で本国へ送還されたということです」
　このニュースは意外だった。暗い予想が心をかすめた。自分の立場はいよいよむずかしくなりかけていることがよくわかった。
「ときにあなたのキャンプはどちらでした」
「アプトン・キャンプでした」
「たいへんだったでしょう。アプトンはひどかったと聞いていました」
　敵国に収容されれば、まずこの程度のものというところで、格別ひどいというようなことはなかった。もとより楽しかるべきいわれはないはずだったが、そう言わないほうがよさそうだったので、
「はあ」
　と、うなずいてしまった。
「アメリカにいられる間にいろいろな放送を聞かれたでしょう。ミッドウェー海戦でひどいデマ放送をしたそうですな」
「私はなにも聞きませんでした」
「そうですか。アッツ島の俘虜のことは」
　これが罠だと、山内は咄嗟に理解した。
「知りません」
「そういうことはなにもお聞きにならなかったのですか」
「聞きませんでした」
「あなたなどは、そういうこともありますまいが、ながく敵国にいると、敵国人の感情になって……まァなんといいますか、敵の宣伝謀略に乗じられて、知らず知らずのうちに思想的な傾向を受ける。それがなんだと指摘することは出来ないのですが、そういう気持で、敵の利益になるようなことを不用意に放送撒布されますと、第五列を国内へ誘導したと同じ結果になるわけですから、長期戦態勢ということをよく理解して、いやしくも敵国に利用されたり、逆用されたりするような作用を起さぬようご注意ねがいたいです」
「それはよくわかって居ります」
「ちょっとお聞きしたいことがありますが、十日の朝、あなたはアメリカの刊行物のようなものを海へお捨てになりましたね。あれはどういうことでしたか」
　やっぱり、と山内はうなずいた。ひょっとしたらこういうこともあろうかと想像していたので、このほうはどうにか踏みこたえることができた。
「意味なんかないですよ。汚れものや不用なものを整理したのですが」
「そうですか。よくわかりました。あなたがアメリカにたいしてどういう感情を持っていられようと、それが心の中のことであるかぎり、外部からはどうしようもない。王陽明ではないが、『心中の賊』は捉まらない。法は行為について発動するのが原則で、そういうものまで捕えないのが法の建前になって居りますが、日本では、思考も一つの行為だということになって、その点に不満があれば、容赦なく処罰することになっています。そういう基準が出来て居るのです。内地の事情をご存知ないと思うから、ご注意までに申しあげるのですが、行為だけが罰せられるなどとお考えにならないように」
「国防保安法のことなら知っています」
「それならいうことはないです。当局としては、あなたのような聡明な方に協力していただかなければならないことが多いので、あらためてお願いにあがりますが、その際はよろしくねがいます」
「それはわれわれの義務ですが、たとえば」
「敵愾心昂揚の面などで」
　これも罠か。しかし自分にはどうしてもしなければならない仕事がある。その目的のためには、光線がプリズムを通るように、どんな屈折をしてもいいわけだ。
「承知しました」
「じゃ、この承認簿へ署名してください」
　御命之件諒承侯也《おんめいのけんりょうしょうそうろうなり》と印刷してある下へ、山内竜平と大きく署名した。
「お時間をとらせました。どうかおひきとりください」
　擦りぬけた。山内はほっと息をついた。身を屈するのはわけのないことだが、身体だけ擦りぬければ精神はどうでもいいのか。そう思うと心のどこかがチクリと痛んだ。

［＃２字下げ］内港《プール》の薄陽［＃「内港の薄陽」は中見出し］

　待ち合わせの場所にしていた岸壁の「臨海食堂」へ行くと、海の見えるガラス張りのロビイの長椅子に孝助がしょんぼりうずくまっていた。
「どうでした」
　山内が孝助の隣りへ掛けながらたずねると、孝助は顔を伏せながら、
「俺《うら》、アメリカへ帰りとうなった」
　と呟くようにいった。
「どんなことをいったんです」
「貴様はいったいなにをしに日本へ帰って来た。交換船なんか潜水艦にやられて沈んでしまえば、手数がかからないでよかったというた。情けないことよの。こんな目に逢うためにわざわざ帰ってきたのかと思うと」
「あれ等は怒らせるつもりで言っているんだから、いちいち気にすることはないですよ」
　そんなことをいっているところへ、四朗が妙にぶらりとしたようすで入ってきた。
「兄貴は？」
「まだ来ない」
「へえ、どうしたんだろう。あそこにいなかったようだが」
　なにかいいかけたが、気がさしたように口を噤んでしまった。
「克巳はともかく、お前のほうはどんなふうだったんだ」
　四朗は皮肉な口調で、
「立派なものです。彼等は座標心理学を心得ていますよ。どうして、なかなか」
　そういって微笑してみせた。
「それで、訊問《ヒヤリング》は僕自身のことには一と言も触れない。もっぱら竜さんことでね。性格学の志向テストをやる式で、いきなり山内竜平の交友関係を頭に浮ぶまま言ってみろと、こうなんです。誰々と答えると、次は、次は、と追いまくって、考える暇を与えない。疾風迅雷です」
「なにをしようというんだろう」
「誰が提供したのか、ちゃんと竜さんの交友関係のリストが出ていて、こっちが言うそばからチェックするんだから早いや。間接には、僕自身のテストでもあるわけなんだね。言い落すと、それが一つの罪なんだ……それから、ふしぎなことをいっていた。山内竜平は近衛文麿と似ているが、ああいう顔は、日本では損な顔だって……なんのことでしょう」
　山内は日本人にしては上背のあるほうで、出っぱり加減の口元と口髭のかたちから、近衛さんに似ているといわれたことがあるが、そういう査問で、なぜそんなことにまでタッチするのか、その意図がわからなかった。
「おれにはわからないね」
「それはそうと、兄貴を探しに行ってみよう。竜さん、すこしその辺を散歩しませんか」
「行こう」
　なにか話があるんだと思って、山内は四朗といっしょにロビイを出た。
　旅行社員や引揚者の家族でごったかえすなかをぬけて、海風の吹きとおす郵船の倉庫のそばまで行くと、四朗が煙草に火をつけながら、
「姉さんがいままで来ないところをみると、なにかあったんじゃないですかね」
　と、それとないふうにいった。
　四朗はノオス・ウエスタン大学の工学部で学位をとり、橋梁の設計施工に独得な才能の閃めきを見せる緻密な頭の持主で、なにか重大なことを言いだそうとするとき、いつもこういう慎重な言いかたをする。孝吉や勇二はともかく、千鶴子が出迎えに来ないことを、山内も異様に思いかけていたところだったので、すぐ聞きかえした。
「なにかそれらしいことでもあったのかい」
　四朗はそれには答えず、
「憲兵がいっていましたが、赤十字国際委員会の日本代表が死んだことを聞きました」
　と別なほうへ話を持っていった。
「それは聞いたが、憲兵がお前にそんなことをいうのは妙だね」
「どういう肚なのか、僕にもわからないが、だいぶ思わせぶりをいっていた。日本には第三国人の代表なんかいらない。代りが何人やって来たって無駄だね。なんてニヤニヤしていた。あいつらの口ぶりだと、駐日代表部はもう無くなっているみたいだった」
「それが千鶴子に関係のあることなのか」
「僕の推測なんだから、あまり気にしないでください。さっきロビイで言ったね、山内竜平の交友関係のリストのこと……あれは姉さんの口から出たんじゃないかと思われる節があるんです」
「どうして」
「ユミ子の名が出ましたから」
　山内は衝撃を受けて息をつめた。
「知っているかぎりにおいて、山内竜平の友人関係はこれだけですと僕がいうと、まだ一人落ちている。ユミ子という七つになる娘が……これには僕もやられた。ユミ子をアメリカへ残してきたことは、われわれ七人しか知らない……どうもただごとじゃない。姉さんが言ったとすれば、これは言うようにして言わされたのにちがいないから、つい悪い想像が働くんですが」
　食堂へ戻りかけると、倉庫のうしろから克巳がレールを跨ぎながらこっちへやってきた。
「すんだらしい。おや、どうしたんだ」
　ふだんからあまり血色のいいほうではないが、顔がくすんだオリーヴ色になり、水からでもあがったようにべったりと髪を頭に貼りつけ、中心を失ったような不安定な歩きかたをしている。
「やられたね」
　克巳がそばへ来ると、四朗がそういった。克巳は怒りをこめた血走った眼を細めて、
「やりやがった。が、たいしたことはない」
　といって、ペッと血のまじった唾を吐いた。唇が柘榴の実のように撥け、その間から前歯の欠けたあとの暗い穴が見えていた。
「なにかまた余計なことをいったんじゃないのかね」
「余計だったかな。おれはそう思わないがね。ともかく竜さん、あんただいぶ着目されているよ。下手なことをすると、前歯ぐらいじゃすまないかもしれない。それでね、ＹＭＣＡ（キリスト教青年会）の大貫《おおぬき》というひとがロビイで待っている。話があるって」
　三人が食堂へ帰ると、そのひとがロビイの入口に立っていた。
「私が山内ですが」
「私はグルネルさんにたのまれて、代表部の仕事をやっていた大貫というものですが、ちょっと連絡にあがりました。正直なところ、早く引継をして、肩の荷をおろしたいというところが本音なんで」
　三十五六の、小柄な、眼元に力みのある、事務家というよりは技術家といった明快なタイプで、歯切れのいい標準語でテキパキものをいった。
「それはどうも。それでいま代表部には誰が？」
「事務所は丸ノ内のジーベルヘグナーというスイスの会社にありますが、誰もいやしません。いずれ言わなければならないんだから申しますが、奥さんは、防諜上の容疑で今年の五月に憲兵に持って行かれました。麻布のフラットも家宅捜索されたようですがね」
　案じていたことが事実になった。山内は立っている克巳と四朗に、
「君たちはおやじさんのところへ行っていてくれないか。心配するといけないから、この話はもうすこし聞かせないほうがいいね」
　そういってロビイへやると、
「駐日代表が死なれたことはさっき聞きましたが、いったいどういう病症だったんですか」
「公使館へ行った帰りに、自動車が霊南坂でスリップして、陸車のトラックに接触した。そのときの打撲傷が原因だとも、急性肺炎だったとも、いろいろです」
「どっちが本当なんです」
「急な死にかただったので、むやみにデマが飛んでますが、真相は誰にだってわかりやしませんよ」
「残留している外人はみなそんな目に逢うのですか」
「大部分は横浜の根岸競馬場の観覧席《スタンド》の下を改造したひどいキャンプにいます。宣教師や商社代表などは田園調布のアッセンブリーにいますが、これもひどいものです」
「そういうことではないかと心配していましたが」
「憲兵なんてものは、もともと常識を期待できる存在ではありませんが、キリスト教にたいする排擠の仕方なんか、正気の沙汰じゃありません。この間救世軍の幹部が、全部と、聖教会関係が検挙をされましたが、まだ一人も帰って来ません。一カ月たらずのうちにだいぶ死んだということです。公教要理を改訂する、祈祷書に赤筆を入れる。新旧教を一本に纒めるといった無茶さ加減で、先月から敵産管理法に便乗して、露骨に教会接収をはじめていますが、それを拒んだ山手教会の牧師は誰かに殺されました」
「暗い話ばかりで、気が滅入りますね」
「表面に立っているのは文部省宗教局のキリスト教係ですが、弾圧命令を出しているのは憲兵隊だとわかっていても、われわれの力ではどうすることも出来ない。そういう私も、いつやられるかわからない。一日も早く『俘虜名簿』を引継ぎたいと思いましてね」
「とんだご苦労をかけました」
「いずれお聞きになるでしょうが、こんど日本赤十字社に俘虜救恤委員部というのができました。代表部でやっていた仕事をそっちへ吸収して、万事、手盛でやりたいというのが当局の肚らしいんですな。いや、なかなかむずかしいですよ。あなたはどんなふうにやられるつもりか知りませんが」
　へし折るように言葉尻をおさめると、高腕を組んで薄陽を流す内港《プール》の風景を漠然と眺めやった。

［＃２字下げ］妻の手紙［＃「妻の手紙」は中見出し］

「四十分になった……」
　孝助達と身を寄せることにした明石町の親戚の家を出ると、築地二丁目からバスに乗って、約束の時間に帝国ホテルへ行った。
　角池《バッサン》の枯れた水蓮の葉に、蜻蛉がしんととまっている。物佗びた秋の風景だった。帳場《ビューロー》で部屋をきくと、あるというので、大貫にいわれたとおり、夕方までの約束で部屋を一つとった。
「二階の二百四十号でございますから」
　鍵を貰ってロビイへ行ったが、大貫はまだ来ていない。女のボーイが通るほか、客らしいものの姿もなく森閑としている。山内は窓際のソファで煙草を喫いながら待っていたが、約束の時間を四十分すぎてもやって来ない。
「どうしたんだろう」
　代表部の事務所では話もできないから、事務の引継は帝国ホテルでやりましょう。部屋をとってロビイで待っていてください。十時までには参りますからといった。
　なぜ事務所では駄目なのか、聞きかえす暇もなかったが、時間が経つにつれて、こうしていることがなんとなく不安になってきた。
「あの男は何者なんだろう」
　代表部の仕事をしているというので、気をゆるしていろいろなことをいったが、私服だと思わぬまでも、一応、疑ってみるくらいのことはすべきだったと、悔む気持になった。
「部屋をとらして、それからなにをしようというんだろう」
　不条理が道理として通用する国では、生仲《なまなか》な常識などはなんの役にもたたない。どうなるのか知らないが、成行に任せるほかはないと、覚悟のようなものをしかけたとき、地階のアーケードへつづく横手のドアから大貫が入ってきた。
「遅くなりました」
　国民服は昨日のとおりだが、大きなルック・サックを背負って手にスーツ・ケースをさげている。
「部屋がありましたか」
「とって置きました」
「じゃ、部屋へ行きましょう」
　二階の二百四十号へ行くと、大貫はルック・サックをおろして椅子に掛けて、
「これも縁ですかな。この部屋には代表がいたことがあります」
　と誘いかけるように笑ってみせた。
　山内は調子をあわせて笑いながら、
「話ぐらいするのに、こんなにまでしなくてはならないんだと、骨が折れるね」
　いくらか皮肉をこめた調子でつぶやいた。
「それはあなたが知らないだけのことでね、日本は法治国だなどと考えていられるなら、たいへんな間違いです。ホテルへ入るところを、山下町の角で見ていましたが、あなたにはもう尾行がついていますよ。ご存知なかったでしょう」
「そう？　知らなかった」
「ひとつには、あなたのそのスマートな背広《スーツ》がいけないんです。絶対、着目される。あなたが国民服を持っているわけはなし、たぶんこういうことだろうと予想したので、それでこんな場所にしたわけです。背広《スーツ》が認容されるのは、東京では、ここぐらいなものですからね」
　まるまる信用する気はないが、そういうこともあるのかと、一応はうなずけた。
「そういうものなんですか」
「要視察人と話しているところを見られると、あとがうるさくてね、仕事がしにくくなって困ります」
「いやどうも」
　大貫は笑って、
「そうそう、その調子がいいですよ。昨日は頭から私を信用してかかっていらしたが、今日はいくらか用心する気になったようですね。それでなくちゃいけません」
　そういうと、急に言葉の調子を変えて、
「ときに山内さん、あなたは私を何者だと思うんですか」
　とたずねた。山内は大貫の顔を見かえしながら、
「何者って？」
「私はスパイですよ。といったら驚かれるかも知れないが、たしかにそういう立場にいたこともあります。私の懺悔です。先にこれを申しあげておかないと、話がしにくくなるから、それで、あなたはほんとうに山内さんなんでしょうね」
　山内はワシントンにいたときの居住証明と身分証明を出して見せた。大貫は手を振って、
「そんなものはいいですよ。ちょっとあなたの人物試験をしてみただけ」
　国民服の襟からセルロイドの立カラーをはずすと、輪なりのまま卓の上に置いた。
「奥さんのお便りです。これを持ちだすのに、ちょっと骨を折りました。お礼なんか、おっしゃることはいらないが」
　なんともいえぬ感動に襲われながら、山内はカラーを手にとって見た。細長いカラーの裏に、鉛筆で細かく書きこんであるのは、まぎれもなく千鶴子の手蹟だった。

［＃ここから１字下げ］
　あなたさまはじめ、父、克巳、四朗、みな無事に帰国したことと想像しています。私はいま山梨の矯正キャンプに居ります。この手紙を差上げられるのは、大貫さんのたいへんなご厚意です。蚕棚の下へ這いこんで大急ぎで鉛筆でこすりつけている始末です。こんなところを見つかったら殺されるでしょう。これを書き終る間、同室の修道女たちが、かわるがわる戸口で見張っていてくれます。
　あなたからご注意があったように、国際赤十字の身分を取得して帰れば、こんなことにならなかったのです。当局は、国際的なものは、なにによらず反撥しますが、同時にまた、非常に臆病です。身分を持っているかぎり、公然と暴力を加えるようなことはありません。その意味でも、ユミ子をアメリカへ置いてきたことは、ほんとうによかったと思います。
　ここの状況をちょっと。九月二十三日の秋季皇霊祭に、軍部にたいする忠誠の宣誓式がありましたが、態度が悪いといって、十二人の方が射ち殺され、絶食して抗争された方たちはみな餓死されました。石川さんは銃の台尻でひどく顔を叩かれて失明しました。
　ここへ送られてから一ト月ほどしたころ、私ども女組は、髪を切られて、バリカンでクリクリ坊主にされてしまいました。イガ栗頭を撫でながら、こんなあさましい姿になってしまって、戦争がすんでユミ子が帰ってきても、私を見分けることが出来なかろうと思ったら、ちょっと悲しくなりました。尤も、それまで生きていたらのことですが。父の顔を見たい。ただ生きているというだけの明け暮れに、あなたが元気で活動していられると想像することだけが、ただ一つの張合です。［＃地付き］千鶴
［＃ここで字下げ終わり］

　山内はだまって卓の上へ返した。大貫はハンカチに水をつけて字を拭きとって、なんの気もない顔で襟へおさめた。
「どうして、こういうものを」
「どうしてって、そこがスパイのスパイたるゆえんでさ。役得というところですか。この間、矯正キャンプの視察に行ったとき、奥さんにお逢いしたから、私がすすめて書いてもらいました」
「代表部でやっている仕事の性質からいうと、そういうことをするのは、公正じゃないですね」
「代表部の人間だったら、寄せつけもしませんよ。宗教局のキリスト教係として、収容者の待遇状態の視察に行ったときのことです。一介の属吏で、間接には憲兵の手先でもあるんだから、いわば内輪の仕事みたいなもんですよ、こりゃ」
　山内は思いきってたずねてみた。
「正直なところ、あなたはどういう方ですか」
「私はね、東大の造船科を出て、三菱造船で設計《プランニング》の技師をしていましたが、七八年前にキリスト教に興味をもちだして、そのほうの研究をはじめました。アメリカに『ニュー・ソート』という光明運動がありますが、それを解析するのが目的だったのでね。クリスチャンでもなんでもない。思惟の問題として、そんなことをやっていたんです。十四年に宗教団体法が通過して、いいひとたちがあまり苦しめられるので、腹がたって、内側へ入って緩和してやれと思って、三菱をやめて、文部省の宗教局の属になったもんですが、公的には迫害する役、私的には緩和する役、公式とプライヴェートの使いわけで、これ以上あぶない芸当はない。わかったらズドンですからね」
「代表部のグルネル書記は、そういうことを承知で、あなたに仕事を委託したんですか」
「もちろんですとも、当局も私でなくちゃやらせもしないでしょうし、代表部の側からいえば、私は球軸受《ボール・ベヤリング》の鋼球《ボール》みたいなもので、私がいるかぎり摩擦抵抗なしにものが動くんだから」
　言おうとすることはよくわかる。言葉のもつ真実味にうたれて敬意を感じながら聞いていたが、なぜ身を退こうとするのかと、疑問が起きてきて、
「それじゃ引継なんかいらない。つづけてやっていただくほうがありがたいですね」
　そういうと、大貫は手を振って、
「いやいや、それがだめなんですよ。やりたいのは山々ですがギリギリいっぱいのところまで来ましてね。これから東京を逃げだすところです。東条の背後組織《ブラック・チェンバー》に三国《みくに》機関というのがありますが、そこへ私の材料がだいぶ集っているらしい。あんなやつらに殺される気はないから、逃げだすんです。引継をすましたら、すぐ発ちます」
