私がいぜん［＃「いぜん」に「（以前）」の注記］もつていました、かくなじ［＃「かくなじ」に「（角な字）」の注記］でかいた烈［＃「烈」に「（ママ）」の注記］女伝を、あれをひらがなになほしてゑ［＃「ゑ」に「（絵）」の注記］入にて、そのゑと申は、本の烈女伝のゑのとふりなり。
誠におもしろし。私がかな［＃「かな」に「（仮名）」の注記］になを［＃「なを」に「（直）」の注記］そふと兼ねてをもいしが、夫《（それ）》を見てやめてしもふたり。夫を［＃割り注］おまへさんになり［＃割り注終わり］おくにへおくりたさにたづね候。けして今時の本やにはなきもの也。故にある女にたのみてかきうつさせより申候。其女と申はげにもめづらしき人、名は御聞しりの人なり。
どうぞ／＼たのしみたまへ。その本のうつしたるれいとして、私しがうちでならひよりた、いしずり［＃「いしずり」に「（石刷）」の注記］のかくなじのおりでほん［＃「おりでほん」に「（折手本）」の注記］　［＃割り注］これはお前さんにあげておまへさんもならいよりた本なり。［＃割り注終わり］夫を御こしなされ度、兄さんまでひきやく［＃「ひきやく」に「（飛脚）」の注記］に御おくりなされ度候。またまた色〻のものさし上候へども、夫はおい／＼［＃「おい／＼」に「（追々）」の注記］なり。此龍がおにおふさま［＃「おにおふさま」に「（御仁王様）」の注記］の御身をかしこみたふとむ所よくよくに思たまへ。
［＃３字下げ］乙大姉　をにおふさま［＃地から２字上げ］龍馬
皆火中なり。此よふな文、なきあとにのこるははぢなり。
