［＃２字下げ］野鳥雑記［＃「野鳥雑記」は大見出し］


［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　暫《しば》らく少年と共に郊外の家に住むことになって、改めて天然を見なおすような心持が出て来た。少なくとも今までの観察の、大抵《たいてい》は通りすがりのものだったことを感ずる。旅は読書と同じく他人の経験を聴き、出来るだけ多くの想像を以《もっ》て、その空隙《くうげき》を補綴《ほてつ》しなければならぬ。自分の如《ごと》き代々の村人の末でも、ほんの僅《わず》かな間の学問生活によって、もうこれほどまでに概念のしもべになろうとしている。これは忘れたというよりも最初から談《かた》ろうとしなかったためであろう。今において始めて野の鳥の徒《いたず》らに饒舌《じょうぜつ》でなかったことを考えざるを得ない。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　畠《はたけ》に耕す人々の、朝にはまだ蕾《つぼみ》と見て通った雑草が、夕方には咲き切って蝶の来ているのを見出すように、時は幾かえりも同じ処を、眺めている者にのみ神秘を説くのであった。静かに聴いていると我々の雀《すずめ》の声は、毎日のように成長し変化して行く。ある日はけたたましい啼声《なきごえ》を立てて、彼等の大事件を報じ合おうとしている。これが人間でいえば物語であって、集めまたは編纂《へんさん》して歴史となるべきものであろうが、あれを構成して行くめいめいの悩みと歓《よろこ》びとの交渉配合が、こんなに人生の片寄った一小部分であったことを、今までは頓《とん》と心付かずにいた。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　雲雀《ひばり》が方々の空で鳴いている。多くはこれも自分の畠を持っていて、他処《よそ》へ出て行かぬ時ばかり、最も自由に囀《さえず》り得るものらしい。一つ一つに流義というようなものがあって、出来るならば名を付けてやりたい気がする。ある者はいかにもブマであって、朝も夕方も少しでも調子をかえず、土の上にいて空の声を啼いたりする。そうかと思うと精確におりる時、立つとき、横に行く時と歌いかえ、高さによって次々の節を変えるものがある。籠《かご》に入れて飼い始めてから、人は漸《ようや》くその巧拙《こうせつ》を聴分け、価の差等を設けようとするが、もし差等があるならば疑いもなく持って生れたものであった。こんな東京の近くの、真似《まね》ならば幾らでも出来る土地に住みながら、一生涯下手に啼いて、暮してしまう雲雀もあるのを見れば、親が教えるということは師弟とはまた別のもので、鳥屋が名鳥の籠の隣へ雛《ひな》を連れて来て、好い調子を学び習わしめようとするのは、一つにはただ天分の試み、今一つは外界を遮断《しゃだん》して、仮に幼ない者にこれを親かと思わしめるだけの細工であったかも知れぬ。

［＃５字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　だから雛を育てることのむつかしい雁《がん》などの囮《おとり》は、かつて荘周《そうしゅう》の寓言《ぐうげん》にもあったように、その鳴声の遺伝がたちまちに食われると愛せられるとの境を区別する。美濃から信濃にかけては秋に入ると、鶫《つぐみ》の売買が盛んであるが、好いオトリの何年かを飼い馴らしたものは、ただの仲間の麹漬《こうじづけ》になる鶫の、何千羽を集めたよりも高い価を持っている。それが決して教育の力ではなく、単に偶然にその声の囮に適することが発見せられて、多数の中から稀《まれ》に一つ、取残して珍重せられたというに過ぎぬ。専門の鑑定家の話を聴いて見ると、声の佳《よ》いというのも決して鶫たちのために佳いのではない。よく鳴く鳥でもその声が悲しければ、空を行く群がうかうかと降りては来ない。籠にいながら籠を忘れて、ただ食糧と水との豊かなることに満足してさも楽しそうに歌っていると、しからばここで休もうと多くの渡り鳥が、網を張り渡した夜の明け方の小松原へ、ばらばらと飛んで来て捕えられるのである。文人で言うならば病的天才である。ここいらの野の雲雀の群には、そういう標準から鳴声の善悪を批判せられるような心配は幸いにしてまだないばかりか、彼等の仲間だけでは頓馬《とんま》を極上々と、きめていたところで致し方はないのである。

［＃５字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　少なくも下手はお構いなしに、精一杯に彼等は鳴いている。それをまた我々が色々と意味を付けて聴こうとしていたのである。自分などの小さい頃には、雲雀は
［＃２字下げ］テンマデノボロウ、テンマデノボロウ
と啼くものと思っていたから、麦畠のへりの土にいながら、そういう鳴き方をするのを聴くと、何かなまけ者の夢のようでおかしかった。それからまたあの羽を互いに傾けつつ下って来る声を
［＃２字下げ］オリヨウ、オリヨウオリヨウオリヨウ
と聴く習いがあった故《ゆえ》に、たまたまそれが行動と一致しないと、今でもあの雲雀はどうかしていると、思わざるを得ないのである。面倒に考えて来るとこうした批評家のもつ先例の集積は、目に見えぬ自然らしさを以て法則の力を支持するようでもあるが、果《はた》してしからば何故《なにゆえ》に突如として、非難せらるべき雲雀をこの世の中に、出現せしめたかという問題が残る。いやこれはとんでもない理屈になったが、とにかくに我々の故郷の小鳥は、ただそれぞれに人間の心持ちだけを鳴いていたのである。

［＃５字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　燕《つばめ》が軒の端に来て囀っているのを聴くと、あれは
［＃２字下げ］ツチクテムシクテクチシーブイ
というのだと思っていた。土を食い虫を食い口が渋くなったということを、彼もまた中国の田舎の方言を以て談《かた》っていたのである。画眉鳥《ほおじろ》が杉や川楊《かわやなぎ》などの最上端にとまって、青い天地を眺めつつ啼く声まで、我々には
［＃２字下げ］イッピツケイジョウツカマツリソロ
というように聴えた。もちろんこれは寺小屋に行く子供などの、邪推といえば邪推のようなものであった。明けても暮れても手習いの文句の、調子の面白いところを口癖にするのを、後には聞き覚えて鳥の癖に真似をする。それが例の蒙求《もうぎゅう》を囀るという諺《ことわざ》の引続きであって、しかも句としては新らしかった。『物類称呼《ぶつるいしょうこ》』は安永年間の書物であるが、あの中には関東で「一筆啓上せしめ候」、遠江《とおとうみ》国においては
［＃２字下げ］ツントイツツブニシュマケタ
というとある。小玉銀五粒と二朱負けたというのだから、これは明らかに博奕《ばくち》のことで、今でも信州の大河原《おおがわら》の奥などでは、そういう無教育な鳴き方をするように伝えられる。同じ頃にまた薩州《さっしゅう》の方では
［＃２字下げ］オラガトトハ三八二十四
と、頬白《ほおじろ》が啼いていたということである。このトトはもちろん亭主のことで、若い嫁御さんをひやかした言葉のようだが、しかも丁寧《ていねい》に三八二十四と、九九の声を添えてあるのは、そういう暗記をしていた連中、即《すなわ》ちやはり子供らの通弁であった。

［＃５字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　秋の蟋蟀《こおろぎ》の「肩させ裾《すそ》刺せ、寒さが来るぞ」でも、さては梟《ふくろう》の五郎助《ごろすけ》奉公、珠数掛鳩《じゅずかけばと》の年寄《としより》来いも、それぞれにこれを聴いて特に心を動かす人があったのである。そうして大抵は老人か女か子供、忙がしい働き手はそんなことを考えている余裕もないから、世の中が段々ませて来ると、もう鳥虫の歌は今日の舶来の歌の如く、意味は何でも構わぬという音楽になるのである。私はこれを忘れてしまわぬうちにと思って、少しずつ集めて置いたものである。こういう話のついでにぼつぼつと思い出すならば、いかるがという鳥がヒジリコキーと啼いたというのも、古い時代の戯れ言葉かと思われる。ヒジリは上人《しょうにん》で女房はないはずであるのに、時々はその聖《ひじり》の児というものがいたのである。キーは調子を高く別に発声するから、恐らくは嘲《あざ》ける意味に聴えたのであろう。地方によってはこの鳥を三光鳥《さんこうちょう》ともいって、「月星日《つきほしひ》」と啼くというのが、信州の諏訪《すわ》・筑摩《ちくま》ではミノカサキー、奥州のどこかの田舎ではアケベエキー、即ち紅《あか》い衣を著《き》よと聴いていた時代もあった。四月山々の花のゆったりと咲く頃に、なつかしい心持を以てこの鳥の枝に遊ぶのを、見ていた子供たちの姿まで目に浮ぶようである。

［＃５字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　これとは反対に時鳥《ほととぎす》の啼き声には、どういうわけでか哀愁を催すような話が多く伴のうている。昔名古屋の近くの村で、五つ六つばかりの男の子が、人に連れられて物詣《ものまい》りに行く途中、頻《しき》りにこの鳥の啼く声を聴いて、一人で嬉しそうに笑っていた。どうして笑うかと人が尋ねると、それでもあの鳥が「ととさへ、かかさへ」と啼くものをといったというのは、親のない児であったのであろう。その年｜麻疹《ましん》を病んでその子は死んだと、真澄《ますみ》の奥州の紀行の中に書いてある。郭公《かっこう》は時鳥の雌《めす》などという俗説もあるが、これがまた同じように冥土《めいど》の鳥であった。古い物語に母一人子一人、夕の山路を物淋《ものさび》しく通っていると、早来《はやこ》早来とこの鳥が啼いた。そうして心付いて見ると、背の幼な児は死んでいたという。今では我々の耳にはカッコウとばかり聞えるが、ハヤコもしくはアコという以前の語音に近かったために、特にあの鳴声を怖れていたものと思われる。他の小鳥が寝処を捜す時刻になってから、この二色の鳥ばかりが際限もなく鳴いて来る故に、憂《うれい》ある者は殊《こと》に耳を欹《そばだ》てざるを得なかったのである。

［＃５字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　それがまたちょうど昔の農民たちの間に、子供の頃聴いた爺姥の物語を、想い出す刻限でもあったのであろう。驚くばかりの沢山《たくさん》の昔話が、時鳥と郭公とについてのみ保存せられている。そうして広い地域に流伝して、しかもその啼声の聴きようと、これに基づくこの鳥の異名だけは、土地ごとに少しずつ変っている。誰でも自分の生れた土地のみの、つまらぬ話のように聞き流してはいるが、昔々時鳥と郭公は兄弟でまたは姉妹で、誤って一方を殺して悔い嘆いて鳥になったという類の口碑《こうひ》が、少なくとも国半分に拡がっているのである。以前もその一部分を比較して見たことがあるから、ここには簡略に異名だけを述べるのだが、信州の各郡でオトットコイシ、またはオトットキッタカキョキョキョ、越後に接した郡でオトットコロシもしくはオトトツッキッタ、土地によってはホチョカケタ、東京府下の西部山村でも、あるいはオトットツキッチョと啼くといい、またはオトハラツキッチョと啼くともいうが、何と鳴こうとも話は大抵同じである。青森県などは広い区域にわたって、この鳥をコナベヤキという処があり、秋田でも北部はナベコドリという異名がある。昔これも兄弟の二人があって、兄が出て働いている留守に、弟一人小鍋立てをして楽しんでいるところへ、兄が還《かえ》って来たのでそっちへ隠れこっちへ隠れて、食えるだけ食ってしまうと背中が裂けて死んで時鳥になった。だから鳴く声が
［＃２字下げ］アチャトデタ、コチャトデタ、ボットサケタ
というのだという昔話もある。

［＃５字下げ］一〇［＃「一〇」は中見出し］

　鳥が我々の前に来て最も自由に物を言う動物であることは、恐らくは昔話の特に彼等のためにいつまでも成長した理由の一つであろう。昔話の管理者はかなり久しい以前から、老人とその孫たちであった。そうして彼等にはまた昔話の、時刻というものがあったらしいのである。椰子《やし》の葉蔭に横たわって日を過す人々は別として、働かねばならぬ温帯の国の田舎では、日の夕暮はただこれ等の人々にのみ寂しかった。兄姉はまだ野仕事から還らず、母は勝手元に火焚《ひた》き水汲《みずく》みまたは片付け物に屈托《くったく》をしている間、省みられざる者は土間の猫｜雞《にわとり》、それから窓に立ち軒の柱にもたれて、雲や丘の樹の取留《とりと》めもない景色を、眺めていることの出来る人たちであった。年寄がいなければ子供仲間で、物蔭を怖れて遠くへは行かずに、心ばかりを誰よりも自由に、働かそうとしたのもこの時刻であった。それが百万回以上も積重《つみかさ》ねられて、ここに色々の村の文学が出来た。蛍《ほたる》や蝙蝠《こうもり》は言うに及ばず、雁《がん》でも鴉《からす》でも五位鷺《ごいさぎ》でも、彼等に喚《よ》びかけられる多くの鳥は、大抵は皆夕の空の旅人であった。喧嘩《けんか》もよくしたが歌もこの際において歌われた。何百と算《かぞ》えられる子守唄の類を見ても、大部分は日のくだりから、黄昏《たそがれ》近くまでの産物であった。昔話の主人公となった梟や時鳥、東北の野山ではカッコウや馬追《うまお》い鳥《どり》が、いずれも暮れかかってから啼きしきる鳥であったことは、私には些《すこ》しも偶然とは思われぬ。

［＃５字下げ］一一［＃「一一」は中見出し］

　殊に時鳥には絵に描かれるあの形から、思い付いたような話は一つもない。中部地方の人々には珍《めず》らしいが、いわゆるコナベヤキまたはナベコ鳥の物語は奥羽《おうう》には弘く行われていたらしい。下北半島のある村々の少年は、我々がカラスカラスと歌うように、時鳥を見ると次のような詞を繰返していた。
［＃ここから２字下げ］
小鍋焼きよ
そちゃとでた、あちゃ飛でた
誰に小鍋隠された
［＃ここで字下げ終わり］
　即ち弟が兄に隠して小鍋立てをしていて、それを隠そうとして腹が裂けたという話は、あるいは今一つの山の薯《いも》の話などと、混同してからああなったのかも知れぬが、少なくともこの鳥がさも急いで、森から岡へ空を横ぎって飛ぶ声を聴いてそっちへ飛んで行ったと叫ぶように、考え出した者があったのである。羽後《うご》大館《おおだて》にはこの鳥はいたって少ないが、試みに何と啼くかと尋ねて見ると、やはりまた
［＃２字下げ］アチャトデタン・コチャントデタン
と啼くそうだと言った。それから鹿角《かづの》郡の宮川村、または南部の野辺地《のへじ》でも盛岡でも、アチャトデタカと啼くという人が多かった。即ち小鍋隠しのおかしな昔話も、基づくところはこの鳥の啼く声であったのである。

［＃５字下げ］一二［＃「一二」は中見出し］

　それよりもなお一段と有名なホンゾンカケタカ。これもあの声をそう解して後に徐々として物語の空想は伸びまた彩《いろど》られたようである。森口清一君の説によれば、紀州の有田一郡でもこの系統の話は五つまであって、いずれも奥州の鍋子鳥と同じく、この鳥の前生の因縁を説くものであった。百舌《もず》と時鳥とは古い友人であるが、百舌が唐から本尊の掛図を盗んで来たのを知って、いつも時鳥が「本尊掛けたか」と啼く故に、これに閉口して時鳥の啼く時節だけは、百舌は黙っているという話。あるいはまた時鳥が百舌に金を預けて、御本尊を求めてくれと頼んだ。それを買わずに酒を飲んでしまった故に、今でも百舌という鳥の顔は赤い。時鳥が「本尊買うたか」と啼くと面目次第もないので、その頃だけは百舌はどこかに隠れて出て来ないという話などもある。

［＃５字下げ］一三［＃「一三」は中見出し］

　しかし時鳥の声の聴きようとしては、これはいかにも面白いに相異ないが、話は子供にとって幾分か込入っている。それというのは百舌と時鳥との関係が、実は今一つ以前から既にあって、それをここまで持って来るために、やや不自然な継合《つぎあわ》せがしてあるからである。伊予の大洲《おおず》のあたりでは、百舌は友人の時鳥に昔から借りがあって、それを返弁するために時々は蛙《かえる》などを捕って、枯枝のさきに突刺《つきさ》して置く約束をした。時鳥はそれを催促して、今でもトッテカケタカと啼くのだといっている。俊頼《としより》や顕昭《けんしょう》の盛んに古歌を解説した時代には、果して京都でもそう啼いたものか否かは知らぬが、少なくともこの話だけは源平以前からあった。「五月ばかりにもずまろ、もろ／＼の小鳥｜若《もし》くは蛙などを捕りて、木の枝などに貫ぬき置くことあり。是《これ》を鵙《もず》の速贄《はやにえ》とは云ふなり。時鳥に借りしをわきまふると也」と顕昭が言っていれば、俊頼もまた時鳥の啼く五月頃は、百舌は沈黙して垣根などをつたいあるき、ただ時々声低く「ほとゝぎすこそ」と喚《よ》ぶばかりだなどといっている。はやにえというのは新鮮なる貢ぎ物、即ち魚類などを貴人に献ずるために昼夜の飛脚を走らせることをいうらしいが、それを百舌から時鳥に向って、進上せねばならぬというような何か一つの話が、もうあの時代の歌人等の耳に入るまで、広く日本にはもてはやされていたのであった。

［＃５字下げ］一四［＃「一四」は中見出し］

　あるいはまたこれを「もずのくつで」ともいう者があった。『八雲御抄《やくもみしょう》』には単に「もずのくつで、我身がはりに蛙やうの物を、物に刺して置くなり」とばかりあるが、これも同じく時鳥に向って、支払われなければならぬ沓《くつ》の代価であったことは、後々の童話が十分にこれを証明する。例えばこれも紀州の吉野川の流域で、今も行われている語り草の一つに、昔時鳥は馬の沓を造る職人で、百舌はその友人の馬方であった。何遍《なんべん》となく時鳥の作った沓を借倒《かりたお》して、その代銭を払うのを怠ったために今以て百舌は蛙その他の虫類を取って来て、これを樹の枝に串刺にして置いて忘れる。そうして時鳥に餌を供しているのは、昔不義理をした罰であるというそうである。百舌が生き餌を木に刺して忘れてしまうことは、誰でも簡単に観察し得るだろうが、それを時鳥が後から廻って食うかどうかは、そう容易には実験するわけに行くまい。ましてやそれを昔の馬の沓の弁償であるなどとは、空に想像することはむつかしい話であった。これはこの鳥の異名を沓手鳥《くつてどり》という如く、かつてはトッテカケタカの代りに、「沓手掛けたか」と子供やその爺婆に啼いて聞かせた時代があって、それから段々に鳥が人間であった前の生を、こういう風に想像するようになったのであろうと思う。しかも移り変って本尊掛けたかと聞く世の中になっても、なお百舌と時鳥との交渉は絶えなかったのである。それから推して考えて見ると、ずっと以前にも別になおこれと類した他の話があったのかも知れぬが、少なくとも沓手鳥の異名のもと、即ち百舌に対して馬の沓の代価をはたるという話は、あの啼き声をクツテと聴くようになって後に、始めて発生したものに相異ないのである。

［＃５字下げ］一五［＃「一五」は中見出し］

　稚児《おさなご》の最も敬虔《けいけん》なる伝統主義、あれどもなきが如き作者意識を以てして、なおこれだけ人望のある昔物語がいつの間にか消え改まり、もしくは新たに美しい芽を吹いたのである。昔と名の付くもの必ずしも古物でない。我々はむしろ常に珍らしく驚くべきものを求めていた。ただ幸いにして童子の世界においては、それが彼等の心臓に近く幾らでも転がっていたというばかりである。野の鳥が以前は人間であり、または今でも人の如き心を持って、その思いを我々に語ろうとしているかという想像は、単に大古以来のある人類の癖というよりも、むしろ代々の小児たちの、新たなる二葉の夢と言った方がよいのかも知れぬ。道の教えが果して天地の自然ならば、これとなんらの交渉もなしに成長することは出来なかったはずである。彼等の不思議の国は茫漠《ぼうばく》たるものではあったが、しかも説法伝道の労を仰がずして、自ら夕方の窓に凭《よ》って、進んで「かくり世」の消息を問わんとしたのも彼等であった。あの簡単な時鳥の一声を、これほど色々にまた意味深く、解釈しようとするには準備を要する。そうしてその準備もまた歴代の少年少女が、大切に積み重ねて姥翁になってから、後に来る者に引継いで行ったものばかりでいわゆる智慮《ちりょ》ある人々は一向にこれに干渉していないのであった。

［＃５字下げ］一六［＃「一六」は中見出し］

　しかし彼等のいわけない空想にも、やはり大昔以来の隠れたる制限はあった。日本に馬の沓作りという職業が現れて後、始めて沓手鳥の異名は認められたに相違ないが、それを前世の馬方が生れ替って、負い目を返すという物語と結び付けたのは、依然として歌に詠まれるシデノタオサ、もしくは浄瑠璃《じょうるり》の「冥途《めいど》の鳥」の、引続き以外の何物でもなかった。北信のある山村では、あの声をオットコイシと聴いて、妬《ねた》み深い女房の魂が化してこの鳥と成ったという説があり、一方には東京近くの青梅《おうめ》・八王子あたりの田舎では、継子《ままこ》のひがみから疑って弟を殺したと称して、オトノドツキッチョと啼きまわるという話がある。谷がちがい水の流れの異なるにつれて、聴きようは幾通りにもかわっているが。それを解説した物語はほぼ一様で、いずれもかつて人間であった頃の誤りを悔い悲しみ、我とその罪業《ざいごう》を名乗って子供等の前に来て啼くというのであった。二人ある兄弟の一方が素直で優しく、一方がねじけて荒々しかったというなども、いたって古い昔物語の型である。その争いの原因が通例は山の薯《いも》で、それがちょうど時鳥の山の木に飛びかわす頃に、芽を出し蔓《つる》を延ばしてありかを人に知らせる、単純な我々の食物であったことを考えると、年に一度の定まった季節が来るごとに、これを思い出し語り出した人間の言葉の方こそ、かえって野の鳥の声よりも更《さら》に自然なものであった。

［＃５字下げ］一七［＃「一七」は中見出し］

　能登《のと》・越中《えっちゅう》の境あたりの時鳥は、「弟恋し、掘って煮て食わそ」と啼いていた。これも山の薯の話であったことは説明をするまでもあるまい。奥州各地の昔話においては、心のひがんだ兄は盲目であった。妹の掘って煮て食わせた山の薯が、あまりに旨《うま》いのでかえって邪推をして、妹はもっと旨いのを食っているだろうと思った。そうして包丁《ほうちょう》を以て親切な妹を殺したところが、それが先《ま》ず鳥になってガンコ・ガンコと啼いて飛去ったという。ガンコというのは多分頭の意味で、薯の筋だらけの悪い部分をいうのである。即ち私が食べていたのはガンコだガンコだというと、さてはそうだったかと悔い歎いて、盲の兄も鳥となり、ホチョカケタと啼いて飛び、今でも山の薯の芽を出す頃になると、こうして互いに昔の事を語るのだというのである。自分の想像では郭公と時鳥の混同、今でも多くの田舎でカッコウを時鳥の雌《めす》だと思っているのは、こういう昔話によって誤られたものであろうと思う。小さい者に聴かせる話としては、鳥の争いは兄弟とした方が解しやすいが、諸国の例には親と子、妻と夫というものも少なくはない。要点はむしろ前の生の罪業によって、鳥となっていつまでも啼いているというにあったので、それにはカッコウは百舌などと違って、同じ季節に里近くへ来るというだけでなく、夕闇のやや深くなるまで、悲しい声を立てて啼きかわし飛びかわす習性さえ、よく時鳥と似ている故に、いよいよ夫婦兄妹の霊魂が鳥になったという話に似つかわしかったのである。

［＃５字下げ］一八［＃「一八」は中見出し］

　昔も昔話が小児ばかりの戯れであったなら、あるいはこんな細かなことまで考えて置く必要はないのかも知れぬが、自分にはそうと考えられぬ理由がある。信ずる人がもう尠《すく》なくなって、聴衆を無智文盲の幼童に求めた以前、久しい間夜の鳥は成人にも怖れられた。鵺《ぬえ》は単に未明の空を飛んで鳴くために、その声を聴いた者は呪言を唱え、鷺も梟《ふくろう》も魔の鳥として、その異常な挙動を見た者は祭をした。前に掲げた時鳥のトトサヘカカサヘ（父へ母へ）も、聴く人はこれを孤児の死ぬ前兆と考えた。郭公を早来鳥《はやこどり》と名づけて人が畏《おそ》れたのも、ハヤコーをかの国への招きの如く感じたからである。あるいはハコ鳥とも称して魂は箱の中に、管理せられ得るものの如き信仰をさえ養っていた。
　鳥が突如として天空の一角から、我々の眼の前に現れて啼くのを見て、神の使のように思うのは自然である。人の心がこの躯《からだ》を見棄てて後まで、夢に現れまたしばしばまぼろしに姿を示すのを、魂が異形に宿を移してなお存在するためと推測したのがもし自然であるならば、それを野の鳥の声｜殊《こと》に清く、人の休息しまたは静かに物思う刻限を測って、訪れ来る者に求めようとしたのも、怪しむ余地は殆《ほとん》とないのである。ただ凡人は自ら公冶長《こうやちょう》を以て任ずることは出来ぬ。その語を通訳するにはおのずから術がなくてはならぬ。故に我々の祖先はその心情の最も小児に近かった時代に、特に謹んで野の鳥の昔話を聴いたのみならず、更に忠実にこれを記憶して、次に来る者に教えて置こうとしたのであった。そうしてこれを説きまた一致して耳を傾ける心持を、我々は名づけて面白いといったのである。「面白い」は人の顔が一つの光に向って、一斉に照らされる形を意味したらしい。そういう顔をして共同の興味を感じ得る者は、今ではもうごく小さな子供より他にはなくなったのである。

［＃５字下げ］一九［＃「一九」は中見出し］

　鳥の話は百舌と時鳥、あるいは時鳥と郭公の友であり同胞であったという話の如く、大抵は善い鳥と悪い鳥との比較対照を以て彩られている。馬の沓屋と馬方との話に、一番よく似ているのは梟と烏《からす》との話である。昔は梟は染物屋で、烏は真白な羽をした美しい鳥であった。そのせっかくの白い衣裳を、一つ流行文様に染めましょうと思って、梟｜紺屋《こうや》に誂《あつら》えたところが、梟は粗忽《そこつ》で真黒々に染めてしまった。烏は腹を立て梟は面目ながって、日中烏の出てあるく時刻には、梟は樹の蔭に隠れて決して出て来ない。たまたまその居処を烏が見付けると、寄ってたかっていじめ抜くのはそのためだといっている。この話の頓才《とんさい》ある者の発明であることは認められるが、もしそうならば「沓手掛けたか」の物語が既に出来た後、どうしてまたその同じ古い形を追おうとしたのか。要するに老人や童児には、特に前生の因縁を以て鳥類の生活習性を解説しようという要求があって、それが無意識に彼等の Why So Stories の傾向を指定したのである。日本にはこの類の動物説話が、存外乏しいかの如く考えられたのは誤っている。ただこれを西洋のよく開けた国と比べて、こちらにはまだ統一があり、従って単調を免れぬというだけで、それ故にまた一段と我々の中においては、どうして民間の説話が成長し分裂し、もしくは世のいわゆる文芸化を受けて行くかを、察し知ることが容易なのである。

［＃５字下げ］二〇［＃「二〇」は中見出し］

　例えば時鳥の童話の今一つの様式として、これも紀州の有田で次のようなものが採集せられている。昔雀と時鳥と百舌とは三人の兄弟であった。母が病気で死のうとしていた時、雀は知らせを聞いて一番｜先《さ》きにかけつけた。時鳥はお化粧をしていて、母の臨終に間に合わず、何故《なにゆえ》に遅く来たかと雀が小言をいうと、「もう本尊たてたか、建ててなければ急ぐにや」と言い返した。百舌は不幸を知りながら一番おくれてやって来て、棺に納めてある母の顔を見たい見たいとだだをこねたので、姉の時鳥に静かにせよと叱られた。それだから雀は親孝行の報いで、一年中里にいて食物が最も多く、時鳥は後《おく》れて来た故に春の末にやっと出て来る。百舌は時鳥に叱られたから、今でも隠れまわって時鳥が啼かぬようにならぬと出て来ない。
　この話の継ぎ合せであることは他の地方の例と比べて見なくともよくわかる。殊《こと》に羽の色に何の特徴もない時鳥に、お化粧を説くということがおかしく、本尊建てたかも関係が甚《はなは》だ薄い。しかしとにかくに親の死に目に逢った逢わぬという話は、不思議に全国に弘く行われている。我々の知っている最も普通の形では雀と燕と啄木鳥《きつつき》の三兄弟となっている。この中で啄木鳥の化粧は一番念入りであるが、そのために親の臨終の日に最もおくれてやって来た。雀はちょうどお歯黒を附けかけていたが、急いで頬《ほっ》ぺたの汚れているのも拭かずに、飛んで来て介抱をしたので褒《ほ》められ、燕は黒繻子《くろじゅす》の引掛け帯などをしているうちに、少し遅くなって碌々《ろくろく》死水も取らなかった。それが今の世まで雀は頬に墨が付いていても常に穀物にあり付き、燕は姿こそよいが忙しく飛廻って虫しか食べられず、啄木鳥は伊達《だて》な衣裳を着ていても常に木を叩いて苦労をする。三人三様の幸福もすべて前生の報いだというのである。土地によっては啄木鳥は見られず、あるいは別の鳥をこの仲間に入れようとした例もあるか知らぬが、先ずこういうのが整った形といってよろしい。

［＃５字下げ］二一［＃「二一」は中見出し］

　近代の親子嫁姑の共に住む社会において、これが適切なる教訓譚として人望を博したことは、雀の異名を孝行鳥という地方が、少なくないのを見ても察せられる。これと相隣りする雨蛙の不孝者が、せめては亡き親の最終の望みを容《い》れようとして、かえってその真意に反して水の岸に埋めた。それで雨降る日には泣くのだという話などは、確かに転用でありまた計画ある道話《どうわ》であるために、あるいはこの三つの鳥の物語なども、新たに考え深い先輩の製作したものの如く、速断する人がないとも言われぬが。鳥の前生譚だけは前にも列挙したように、少しも道徳味のないものが幾らもあって、民話は久しい間別の経路を辿《たど》っていたのである。しかも時鳥の話には、童児があの中空の声を聴いて、次々に物語の外形を改めて行く機会があったが、孝行譚の方にはそのような夕方の冥想《めいそう》はないはずであるのに、かくまで芸術化しまた近代と調和して、しかも前生の因縁を語る点において、他の多くの鳥の話と、著しい共通を持つのは不思議だと思っていた。
　ところが偶然なる手掛りがあって、今私はその原由《げんゆ》を見出そうとしている。磐城《いわき》の上遠野《かとおの》附近に住む人から、一友人への通信の中に、あの地方のワカが神明《しんめい》の祭をする時に、雀の孝行、燕の不孝の童話と、同じ内容の歌詞を唱えるといって、その文言の一部までも報告して来た。ワカは仙台領以北でオカミといい、南部領ではモリコともまたイタコともいう巫女《ふじょ》のことであるが、関東以南のイチコ・梓神子《あずさみこ》・大弓などいう婦人と違うことは、弓や幣束《へいそく》の代りに木に刻んだ二つの人形を手に持つことで、その人形を奥郡ではオシラガミ、阿武隈《あぶくま》水域ではシンメサマというのである。ワカの輩がもし果して鳥類前生の説話に参与していたとすれば、この程度の開展は必ずしも意外でない。彼等は単に文字を使用せぬという一点を除いて、当代のいわゆる大衆作家と同じ行き方をしようとした作家であった。即ち前の方からは時代の趣味、予期せられた通念に引張られ、しかも目に見えぬ伝統の綱を以て、その空想のうしろ帯を繋《つな》がしめて、いわば硝子《ガラス》箱の中に泳いで、活《い》きていたのが彼等であった。彼等が語るということは種子があることを意味する。そうしてその種子のいつから始まったかは、彼女等自身もまた知らないのである。しかし最近の興味の中心が、妖女と剣侠《けんきょう》と宝物さがしであるに反して、昔の聴衆は幽界の消息と、因果応報のことわりとを悦《よろこ》んだ。すなわち目に一丁字《いっていじ》なきこれ等の女性文人が、特に物識《ものし》りとして尊ばれた根拠である。
　これが福島県下のある一村の偶然でなかったことは、近頃｜漸《ようや》くのことでこれを確《たしか》めることが出来た。南部のイタコなどの経文と称して読み上げるものは、長者の姫と名馬との恋物語、後に二つの霊魂は天上に昇り、再びこの土に降《くだ》って蚕《かいこ》の神になったという、神怪を極めた由来記であるが、現在普通のオシラ神はその影響を受けて、馬と美女との頭にそのいわゆる桑の木人形を彫刻している。しかもそれ以外に今一つ古い形として、別に鳥頭《とりがしら》というオシラ神があって、その根原はなお不明である。八戸《はちのへ》のイタコなどの記憶する雀燕の歌物語は、まだ仔細には聴取《ききと》っていないが、主として鳥類のかつて人であった時の事を説くというから、恐らく以前これを以てオシラ遊びの経文とした時代があって、それが木像の形の上に影響したのではないかと思っている。

［＃５字下げ］二二［＃「二二」は中見出し］

　奥州のオシラサマには取子《とりこ》と名づけて、多くの少年少女の特別な保護を受ける者があった。それが祭の日には座に列《つら》なって神と共に一日を遊んだ。イタコの歌語りが大きな印象を、彼等に残したことは想像に余りがある。仮に時鳥の小鍋焼きの話などが、この日の耳学問の記念ではなかったとしても、その感化がなければボットサケタという啼き声は出て来まい。土地によりまた時代につれて、次から次へと幾らでも奇抜な聴きようをしていながら、それが結局はことごとく魂の苦悶《くもん》であり、あの世の音信であるということに帰著《きちゃく》するのは、単独に幼ない者だけの経験ではなかった証拠ではないか。
　だからもしこの物寂しい黄昏《たそがれ》の感動が、自然に人の空想を死の国に誘うたものとしたら、それは我々がまだ子供の如く、為《な》すこともなくして静かな夕暮を過すことの出来た大昔から、そういう心持を持続《もちつづ》けていたのである。しかもそれから後の子供等の観察の相違に伴のうて、次第に時鳥の昔話は変って来た。ある村では克明に古い形を需《もと》め、他の村では新しいものが珍重せられて、それをまた忘れようとさえしているのである。少年の天地はもちろん広くまた明るくはなって来たが、それと同時に彼等の働くべき仕事はなくなった。新時代の童話はただ料理したご馳走《ちそう》の如く、おまけに飽きられて既に腐って行こうとしている。
［＃２字下げ］△何を書いて見ようかを始《はじめ》から考えずに、段々書いて行くうちにこんな話になった。一旦《いったん》これで止めて置くが、きっとまた書いて見たくなるだろうと思う。（筆者）
［＃改ページ］


［＃２字下げ］鳥の名と昔話［＃「鳥の名と昔話」は大見出し］


［＃４字下げ］一　水こい鳥［＃「一　水こい鳥」は中見出し］

　鳥と我々の祖先とは、今よりもずっと親しい交際をしていたことが、彼等の名前からでも想像し得られると私は思う。鳥の名前は確かに人間の贈り物で、それも二人や三人の志ではなかったはずだからである。そうしてその記憶の久しく残っていることは、更《さら》にまた以前の親しみの、近い頃まで続いていたことを語るのだから、それをもう一度思い出すということは、鳥によって我々の親たちの生活を新たに知ることにもなるのである。私はこういう心持を以《もっ》て「鳥の名と昔話」を集めて見ようとしている。静かな山近くの村里に住む諸君の、援助を求めたいものである。
　赤ショウビン一名｜深山《みやま》ショウビンが、歌に詠まれた水恋鳥《みずこいどり》のことだという説は、関東の方でも信じている人が多い。普通の会話には用いにくい言葉だが、本を読まぬ人でもこの名はよく知っている。こういう耳の方言の保存は多分はその背後にある昔話の力であろうと思う。もっともその昔話にも時代につれて、少しずつの変化はあったようだが、大体に鳥の挙動や啼声《なきごえ》の特徴と結び付いたものは古くからあった形と見てもよいようである。鳥にはどういうわけか親に不孝をしたという話が多い。三河の北設楽《きたしたら》郡の山村では、水恋鳥は親に死水を遣《や》らなかった罰で、自分でも水が飲めぬようになった。真赤な胸の毛が水に映って、近づいて飲もうとすると水が火に見えるという［＃１段階小さな文字］（『旅と伝説』二巻一号）［＃小さな文字終わり］。それから下流の長篠《ながしの》附近でも、この鳥前生に姑《しゅうとめ》を虐待して、その報《むくい》を以て鳥に生れた。谷の流れに飲むことが出来ないので、僅《わず》かに雨露を口に受けて渇をしのぎ、いつも水恋しと啼いているのだというが［＃１段階小さな文字］（『郷土研究』二巻一二号）［＃小さな文字終わり］、人によっては話が少し異なって、前生は女で馬に水をくれるのを怠り、そのために馬が死んだから、罪を被って水恋鳥になったというそうである［＃１段階小さな文字］（『三州横山話』）［＃小さな文字終わり］。
　この方が一段と原因が特殊だから、前の形であったろうかと思うが、今はまだ確かにそういい始めた動機を見つけることが出来ない。野州の一部でこの鳥をトウガラシゴマというのは［＃１段階小さな文字］（『本草綱目啓蒙』巻四三）［＃小さな文字終わり］、啼声が駒鳥《こまどり》に似て羽色が赤いからであろうが、会津の大沼地方でも、また九州の南端でも、共にこれをただコマドリともいう所を見ると［＃１段階小さな文字］（川口氏）［＃小さな文字終わり］、直接にあの声を駒の嘶《いなな》きに似ていると感じて、馬の聯想《れんそう》を起した者もあったのかも知れない。東京から見えている津久井《つくい》地方の山村でも、水恋鳥という名は人がよく知っているにもかかわらず、別にこれをバクロノカカという俗称がある。昔ある博労《ばくろう》の女房、邪見《じゃけん》で馬を乾《ほ》し殺してその罰で馬と化し、終始雨ばかり待っているという話は、大よそ他の地方も同じである［＃１段階小さな文字］（『相州内郷村話』）［＃小さな文字終わり］。信州の木曽渓《きそだに》でもある家の馬飼童《うまかいわらわ》が、惰《なま》けて水を忘れて主人の馬を死なせ、それから水が火になって飲むことが出来ず、辛《かろ》うじて木葉の雫《しずく》で咽《のど》を沾《うる》おすようになったといって、やはりこの鳥の雨を待ち兼《か》ねるが如《ごと》き啼声を説明している［＃１段階小さな文字］（『小谷口碑集』）［＃小さな文字終わり］。しかしそういう話も、必ずしも啼声と結び附いたものだけでない。奥州地方の馬追鳥《うまおいどり》を始め、馬と少年との話も色々あるのである。同じ信州でも白馬山の麓《ふもと》のあたりでは、その牧童は死して雲雀《ひばり》になったといっている。今でもこの鳥は主人への言いわけの言葉「水ハホントニクレタンネ」という文句をくり返して、終日空に上っては水のありかを捜しているというから［＃１段階小さな文字］（同上）［＃小さな文字終わり］、ここでも水が飲めぬという昔話があったらしいのである。鳥は一般に雨降り前に多く啼くためか、雨の話にもまた色々の鳥が参与している。鳶《とび》や鳩《はと》が親不孝で親の墓を水のほとりに設け、雨が降るたびにその墓が流れはしないかと憂《うれ》えて啼くという話は方々にあるが、なおそれ以外にも雨を待つという鳥の話はある。たとえば能登《のと》の鹿島《かしま》郡で六七月の頃にチーフレー、チーフレーと啼く鳥を慈悲心鳥《じひしんちょう》だというが、その点は私には判断が出来ない。昔石崎の漁村に貰《もら》われて来た子供が、毎日朝から晩まで干鰮《ほしか》の番をさせられ、雨が降る時ばかり僅かな間休むことが出来た。それで死んでからこの鳥となって、いつも少し降れと啼いているのだという話になっている［＃１段階小さな文字］（郡誌）［＃小さな文字終わり］。
　赤ショウビンの啼く季節は十日位のもので、雨蛙がすきで捕って食う故《ゆえ》に、雨の日には殊《こと》に活躍するのだと竹野氏はいっている［＃１段階小さな文字］（『野の鳥の生活』）［＃小さな文字終わり］。これは正しい観察であろうと思うが、とにかく雨の降り出す前に立って、さも待ち兼ねたようにまた悦《よろこ》びそぞろくように、急に声を立てる情景は感動を与えずにはいられなかったので、自然にこういう話は成長し、また流布したものかと思われる。会津の飯豊山麓《いいでさんろく》では、啼声によってマメコロバシという名もあるが、普通にはこれをアマゴイドリと呼び、この鳥が啼けば雨が降るからというのは［＃１段階小さな文字］（『耶麻郡誌』）［＃小さな文字終わり］、実際は降りそうになると啼くことを意味するのであろう。利根《とね》の上流の川場附近でミズハカリドリというのは［＃１段階小さな文字］（川口氏）［＃小さな文字終わり］、あるいは雨降る中を飛びまわるからの名であろうが。下野《しもつけ》の山村でミズホシドリ、またはアマガエルともいう処があるのは［＃１段階小さな文字］（『本草啓蒙』）［＃小さな文字終わり］、仮に啼声の類似から出た名であるとしても、なお竹野君の説と合致する。土佐の幡多《はた》郡では方言をミズヨリ、同郡｜檮原《ゆすはら》村ではまたミズヨロというそうだが［＃１段階小さな文字］（川口氏）［＃小さな文字終わり］、『本草啓蒙』には既に山城の一部でも、ミズヨロということを録しているから、近頃の語ではなかったのである。ミズヨロは多分啼声を写したもので、なお想像を進めて見れば、これにも水を悦ぶという意味が持たせてあったのかも知れぬ。
　山形県の荘内《しょうない》地方では、この鳥をまたアマケロと呼んでおり、ここにも例の通り馬喰《ばくろう》のかかあという昔話が伝わっている［＃１段階小さな文字］（『土の香』一四号）［＃小さな文字終わり］。ケロは啼声を擬した名であること疑《うたがい》がない。隣の越後でもまたショウビンはキョロロまたナンバン鳥とも称し［＃１段階小さな文字］（『新潟県天産誌』）［＃小さな文字終わり］、そのナンバンは蕃椒《とうがらし》のことである。三河地方でも水恋鳥はヒョロローンと鳴くといい、岩手県南部においてもナンバンドリの啼く声は、ヒョウロローと聴えるといっている［＃１段階小さな文字］（『東磐井郡誌』）［＃小さな文字終わり］。秋田県も一般にナンバンドリであるが、またその声によってテロロと呼ぶ土地も多く、角館《かくのだて》附近ではテロロが鳴けば天気が好くなるというそうである［＃１段階小さな文字］（武藤鉄城君）［＃小さな文字終わり］。栃木県の一部にはこの鳥をキヨモリという処があることを、これも『本草啓蒙』に録しているが、果《はた》して現在まで伝わっているかどうか。もちろんこれは平清盛《たいらのきよもり》が火の病ということを知った者でなければ付けられぬ名ではあるが、ここにも胸の羽が水に映って火に見えるという話が、かつて行われていたことを推測せしめるだけでなく、事によるとこれも啼声のケロロ・キョロロが、こういう異名を誘い出す元であったかと思う。そう考えて行くと土佐や山城のミズヨロの語も偶然ではないようである。
　熊本県の阿蘇《あそ》地方では、チヨユミドリというのがこの鳥のことらしいが、啼声が少しちがっている。近頃はもう姿を見たり声を聴いたりする折も少ないだろうから、話ばかりが伝わればこれくらいの変化は免れないのであろう。いつも川の端に多くいる鳥で、辛夷《こぶし》の花の咲く頃に啼くといっている。前の生で親に偽って、飼牛に水を飲ませなかった者が、死んで生れ変ってこの鳥になった。チヨユミはその人間であった時の名だというが、これもあるいはキヨモリの類かも知れない。その牛を川の端に埋めて、牛が流れはせぬかと見てあるくというのは、この地方でいうアマガクの話、即《すなわ》ち前に挙げた鳶不孝《とびふこう》の昔話との混同かと思うが、それにしても雨が降ると啼くという話はあったのである。川に沿うて下る時は川の音のようにゴーウゴーウと啼き、川を上るときにはキキキキと啼くという点は、テロロ・キョロロとは一致しないけれども、やはり川上には水が一滴もないので、下って来るとはいっているのである［＃１段階小さな文字］（『民俗学』四巻七号）［＃小さな文字終わり］。どういう鳥かということを確かめてからでないと何とも断言し得ぬが、南の山続きの肥後五箇荘《ひごごかのしょう》などには、三河とよく似た話が残っている。奥州南部領などでは、親不孝鳥というのが時鳥《ほととぎす》のことであるに反して、この地方の山村では、水恋鳥を親不孝鳥と呼んでいるのである。
　ナンバンドリという名の行われている区域は、北は津軽の果《はて》にまで及んでいる。十和田《とわだ》湖の附近ではトンガラシドリコ、日光の周囲にもトウガラシドリの異名があるのを見ると、命名の動機は赤いからであったことは明《あきら》かであるが、北秋田の方では羽が赤いから蕃椒鳥だというに反して、東磐井《ひがしいわい》郡では嘴《くちばし》が真紅で蕃椒に似ているからといい、鳩より小さくして茶褐色だとあるのが［＃１段階小さな文字］（郡誌）［＃小さな文字終わり］、何だか山ショウビンの方にも取れる。しかし啼声のヒョウロローは赤ショウビンでなければならない。鹿角《かづの》郡などでも体が赤いからナンバンドリだといっている［＃１段階小さな文字］（内田武志君）［＃小さな文字終わり］。北秋田地方ではまたの名をテロロもしくはヒョウスドリ、青森県に行くとヒドリという方が普通であった［＃１段階小さな文字］（『薄の出湯』）［＃小さな文字終わり］。ヒドリは下北半島の海近い山でも、晩春初夏に朝早くよく啼いた。色が赤いから火鳥であったろうと思うが、その名に伴のうて不吉な聯想《れんそう》もあって、必ずしも人望の多い鳥ではなかった。津軽地方ではまた赤ショウビンをジゴクドリあるいはケカチドリともいう。ケカチは飢渇《きかつ》の字音から出来た語で、東日本は一帯に凶年のことを意味している。ケカチの年ばかり多くこの鳥が出るわけはないから、単にこの鳥をその前兆として忌み怖れたのが起りかと思う。九州の方でも彦山《ひこさん》の周囲の村などでは、赤ショウビンをニイレという方言があり、この鳥が人家に入れば死人があるといった。人家へは滅多《めった》に入って来ることがなかろうが、啼声を聴いただけでもその前兆であるようにいい、午前に鳴けば若い者、午後ならば老人が死ぬなどとさえいう者があった［＃１段階小さな文字］（安部幸六氏）［＃小さな文字終わり］。ニイレという語の語義は明かでないが、沖縄諸島にはニイラ・ニライまたはニラヤという語があって、いわゆる根の国を意味し、また竜宮の代りにも用いられる。あるいはこれもまた時鳥のように、冥土《めいど》の鳥ということかも知れぬ。豊後《ぶんご》の竹田附近にはヒトダマという鳥がある。嘴大にして赤く、羽の端には蒼味《あおみ》がある。赤ショウビンかという者もあるが、山ショウビンかも知れない。神原《こうばる》村などではこの鳥が啼けば人が死ぬといっている［＃１段階小さな文字］（川口氏）［＃小さな文字終わり］。気味のよくない話には相違ないが、鳥を霊ある者また不幸の警告者と見る例はこればかりでない。空から来る故に遠い国の使と解し、もしくは亡き人々の仮の姿とも見たので、それ故に「前生は人」という昔話が、数おおく生れたのである。奥羽各地でいうマオドリや、中部山村のニヨヒドリの類には、声のみ聴いて姿を見たことのないもの、即ち動物学上の問題でない鳥は幾つかある。それに比べるとミヤマショウビンなどは、日本一番の派手な鳥、緑の樹の蔭で最も目に立つ鳥で、その声もまた決して憂鬱《ゆううつ》でないのだが、いかんせん毎年その数は乏しくなり、かつその消息があまりにも突如としている故に、終《つい》には逢う人の胸を轟《とどろ》かせ、こういう俗信の次第に成長することを制止することが出来なかったのである。
　終りにこれは自分の領分でないが、少しばかり分類学上の赤ショウビンを擁護《ようご》してやりたいと思う。この一科の形めずらしい諸鳥は、通例カワセミ即ち翡翠《ひすい》を以て総代としているようだが、これは後世に入ってこの鳥のみが数多く、いわゆる赤ショウビンが深山に隠れて、尋常でなくなったためかと思う。全国を見渡してカワセミを意味する方言は最も数多く、あるいは水恋鳥に数倍するかと思うが、その中で殊に大きな区域で行われているのはショウビンの一語であり、これがまた赤ショウビンの名の元でもある。そのショウビンも川せみのセミも、共に大昔のソニから転訛《てんか》した語音であることは、狩谷棭斎《かりやえきさい》の『箋註和名鈔《せんちゅうわみょうしょう》』にも既に詳《つまびら》かに説いている。『和名鈔』の時代には曾比《そび》、それが『壒嚢抄《あいのうしょう》』には少微《しょうび》となり、近世に入っては少鬢《しょうびん》ともなったが、なお播磨《はりま》では将人《しょうにん》・伯耆《ほうき》・出雲《いずも》では初人《しょにん》、備前《びぜん》・美作《みまさか》では初爾《しょに》といって、最初の蘇邇《そに》の形を遺《のこ》していると述べてある。今日の方言分布に照して見て、大体に狩谷翁の挙げた通りである上に、関東東北にはソウナという例も弘く、宮城秋田等のスナゴドリの如きも、更にそのソナから進化したことが察せられる。故にもし名を正すとなれば、ヤマセビ・カワセミよりもショウビンの方が古《いにしえ》に近く、それが訛《なま》りとして排斥せられるとすれば、いっそソニドリと呼ぶより他はないのである。ところが現在のカワセミなるものが、果して大昔のソニであったか否かには疑《うたがい》がある。『万葉集』の歌にはソニ鳥の青き衣とある故に、これで多くの人はもう安心しているようだが、奈良朝だから間違いをしないという、証拠などは一つもないのである。ソニは引離して見ればいずれも赤いという意味しかもっていない。始めてこの語を鳥の名に応用した時には、やはり赤ショウビンの方の名であったのを、形状習性のよく似た同類に押拡めていたために、次第に青い衣の里馴れた魚狗《かわせみ》が、最も多くソニと呼ばれるようになったとも見られる。もしそうだとすると、元のソニは名を取られたのである。そうして赤ショウビンなどと二重の形容を受けているのである。イブセンの芝居の医師ストックマンの言い草ではないが、数が少ないということは、何かにつけて損だと思う。ソニを尸者《ものまさ》とするという有名な神代紀の記事は、我《わが》民族の信仰生活の歴史を尋ねる人々のために、相応に重要なる史料である。喪のある家で口寄せを立てて、死霊の言を聴く風習は、今なお田舎には正式に行われている。これと同一の行事が夙《つと》に天稚彦《あめわかひこ》の神代にもあったことは、僅かにこの記録によって明かになるのであるが、その尸者が青い衣を着ていたか、または赤々と染めた衣を着ていたかは、今日の学問ではまだ知ることが出来ぬわけである。

［＃４字下げ］二　行々子［＃「二　行々子」は中見出し］

　近世の俳人たちに、妙に行々子《ぎょうぎょうし》という鳥の名は気に入ったらしく、江戸では殊にこれを句にした者が多いようであるが、一時の流行であったと見えて、『七部集』などにはまだ一句も出ていない。そうして元来どこでこの文字が生れたかも、明かには知れないのである。私たちが聴いている限りでは、今の関東の田舎はほぼ一円に、ケェケェシまたはケケスというのが「おおよしきり」の方言で、静岡県に行くとキャキャス、播磨の自分の故郷ではココチンともいっていたが、ケケスはなお近江《おうみ》の湖畔、阿波《あわ》の吉野川流域、丹波《たんば》等にもあって弘い名称である。行々子に近い音で呼ばれているのは、九州の方では福岡県のギョギョウシもしくはギョウギョウセン、佐賀県のギョギョス、東の方では越後でキョキョシ、青森県の津軽地方でチョチョジ、それから秋田県の北部にチョンチョジンまたはギョギョジという語があるのみである。最近に八郎潟《はちろうがた》のほとりで生れた者が訪ねて来て、いっしょに岡の麓《ふもと》の蘆原《あしはら》をあるいて、この鳥の囀《さえず》りを聴いたのだが、この人々ははっきりとジの音を濁《にご》って呼んでいた。
　行々子という名前は、まさかこれ等の遠方の土地から借りて来たものではなかろうと思う。いずれ双方とも啼声から出た語には相違ないが、多分は以前多くの土地に、こういう二種以上の称呼が併存していた時期があって、後に主としてその一つだけが用いられ、他の一方が忘れられたのであろう。『裏見寒話《うらみかんわ》』を見ると、古くは甲州にも剖葦《よしきり》をカラシという方言があった。一つだけ聴くとやや変だが、宮城県などは一円に今でもカラカラジ、その北に続く旧南部領はガラガイシ・ガラガラズまたはガラガイデ、秋田県にもカラガラスという鴉《からす》のような名があり、『青森県総覧』には五種六種の地方名が列記してあって、しかも土地によってはその幾つかを共に知っている。たとえば西津軽郡七ツ石の子供言葉に、
［＃ここから２字下げ］
チョチョジ、カラカラジ
竹原の雀
おらもチョチョジに負けねでしゃべろ
［＃ここで字下げ終わり］
というのがあるが［＃１段階小さな文字］（『津軽口碑集』）［＃小さな文字終わり］、普通は片方ばかりを使っていると見えて、よくしゃべる者を評して、「チョチョジのあだまさ鈴こゆい附けたようだ」というたとえ言《ごと》が、この附近には弘く行われている。ケケス・ケェケェシに今は統一した関東の田舎にも、もう一つの呼び方がつい近い頃まであったので、それが俳諧者流の愛用する所となると、かえって児女日常の言葉には向かなくなったものと思われる。行々子はまことに気の利いた文字かも知らぬが、それこそぎょうぎょうしくて、俗衆は敬遠せざるを得なかったろう。
　以上の外《ほか》に、この小鳥の地方名には、全く系統を異にしたものが現在もなお二つ以上あって、ヨシキリ・ヨシワラスズメなどというものはその一つである。享保二十年に成った『備前産物帳』という写本に、ムギウラシ、剖葦鳥ギョギョシのことをいうと出ている。故友島村知章君の『岡山方言』を見ると、現在はムギワラスズメというのが普通で、麦の熟する前に来てヒュヒュヒュカチカチカチと啼くと説明している。熟する前に啼くのでは、麦藁《むぎわら》では理に合わないから、多分二百年の間に麦ウラシがこう変化したのであろう。ムギウラシとヨシワラ雀とが融合すれば、こんな形になるのも自然である。ウラスというのは熟させることで、即ちあたかもこの鳥の声に促されては、麦がウレズにいられぬというような昔の民間暦思想の産物とも認められる。しかし若夏の麦｜漸《ようや》く黄ばもうという頃に、里近くへ来て啼く鳥は他にも数多い。だから僅かばかり西に離れて芸州の高田郡などに行くと、麦ウラシは即《すなわ》ち雲雀のことであり［＃１段階小さな文字］（郡誌）［＃小さな文字終わり］、今はどうあるか知らぬが対岸の香川県あたりでは、郭公《かっこう》を麦ウラシと呼んでいたことが、蘭山《らんざん》先生の『本草啓蒙』に見えている。もっと異なった例としては、壱岐《いき》では梟《ふくろう》をムギウマセドリといい、この鳥が啼き始めると麦がウンデ（熟して）来ると伝えている。各地の命名がこのように思い思いで、弘い一致のないということは、たとえ二世紀前の写本に出ておろうとも、やはりその頃の一種の新語であったことを意味するものである。
　ヨシキリという名なども今日は標準語に編入せられているが、それはただ文化の中心に近い地方の、近世の発案というに過ぎなかったかも知れぬ。漢名の剖葦《ぼうい》もあの鳴声の物騒がしく、葦《あし》を裂く音のようだという形容らしいから、もし偶然ばらばちょっとおもしろい内外の一致だと言ってよいけれども、私にはどうやらそれ等を既に知っていた人の、飜訳《ほんやく》かの如き感じがする。語韻がさっぱりとしていてかつ四音声であるということは、歌謡や語りものには都合がよいので流行も容易であったろうが、葦をキルという語は少しばかり無理である。ヨシワラスズメという名はその前からあって、多分ヨシキリの理解記憶を助けたのであろう。スズメという語は本来は小鳥の総称で、今でも藪《やぶ》スズメ（あおじ）だのカナスズメ（鶺鴒《せきれい》）だのという方言は多く、これを差別するためには今日の軒の雀をサトスズメ・ホクロスズメまたはマスズなどと呼んでいる。蘆荻《ろてき》の間ばかりに棲《す》む小鳥だから、ヨシワラスズメといったのは自然である。
　しかしそれとてもまた一つの異名で、ヨシキリもムギウラシもまだ生れなかった以前、京阪江戸を含んだ広い日本の版図には、簡単にあの啼声を模擬したギョギョシ系統の言葉が行われていて、俳諧の行々子はただこれを漢字にしたまでの手柄であり、他の一方ケケス・カラガイデという類の多くの方言は、何も知らずにこれを保存していたのかと思う。鳥類は昔の方が数も多くまた永く続けて啼き、人のその声に耳を傾けている余裕も、たしかに今よりは多かっただけでなく、それになんらかの意味あるものと解して、名称をその間に求めようとした念慮も、古人は我々よりも遥《はる》かに強烈なものを持っていたのである。
　その証拠というのも物々しいが、行々子は全国の隅々にわたって、その名と因《ちな》みのある一定の昔話をもち伝えている。名前が地方ごとに変って来るに伴のうて、話も追々《おいおい》に興味を薄めてはいるが、伝承の力は誠《まこと》に恐ろしいばかりで、心を留めて見れば幽《かす》かながら、方々にその痕跡《こんせき》がある。たとえばこの鳥をココチンなどという私の郷里でも、子供の頃に父から聴いた前生譚が一つあった。昔々ココチンはあるお屋敷に奉公をしていた下郎《げろう》であった。主人の草鞋《わらじ》をたった半足盗んだばかりで、罪せられて打首になった。それで鳥に生れかわって、今でもワランジカタシデクビキラレと啼くのだ云々。私にはこの昔話がいつまでも腑《ふ》に落ちなかった。というわけはどこで何べん聴いて見ても、何としてもワランジカタシとは聞えなかったからである。ところが近年になって青森県｜八戸《はちのへ》市の新聞にあの地方のいわゆるガラガイシが
［＃２字下げ］ジョウリカタバラ、キラバキレ
と啼くというが、いかなる由来であろうかと設問した人があるので、こいつは面白いと気をつけていると、暫《しば》らく経ってからその答が投稿せられた。そうしてこれが最も詳細に昔話の元の姿を伝え、またあの啼き声を適切に説明していたのである。簡単にその筋をいうと、昔々ある処に長興寺というお寺があった。そこの寺男が和尚《おしょう》の伴をして行く途中、主人の草履《ぞうり》を片一方落してしまった。それが不埒《ふらち》だというので打首になり、下男は死んで行々子になった。それ故に今でもこの鳥は
［＃ここから２字下げ］
チョコウジ、チョコウジ
ゾウリカタアシナンダンダイ
キラバキレ、キレキレキレ
［＃ここで字下げ終わり］
と啼くのだという。もちろん最初にはあの啼声をこう聴いて、次々にこの説話をまとめ上げたものであり、言わば第一次の話し手は鳥だったとも言えるのだが、それにした所で不思議なのは、同じ言い伝えが中国の村里にも及んで、なお履物《はきもの》の片足という点を、失わずにいたということである。しかもこれがただ南北二箇処だけの一致であった場合は、また何とか手短かの解釈も出来るが、後々気をつけていると中間の例はまだそちこちにある。たとえば羽後《うご》の仙北《せんぼく》地方では、この鳥は
［＃ここから２字下げ］
常光寺常光寺
ケエズケエズ
［＃ここで字下げ終わり］
と啼くといい、文句は忘れてしまっているけれども、お寺の名だけがよく似ている。栃木県の一部分にも、たしかまた草履を片足盗んで斬られたという話があり、顛末《てんまつ》は少し入組《いりく》んでいたが、寺の名は長松寺とか何とかいっている。捜したらまだまだ見つかることと思うが、東京近くの武州｜保谷《ほうや》村でも、
［＃ここから２字下げ］
ケエケエズケエケエズ
坊主の頭でクルクルクル
［＃ここで字下げ終わり］
と啼くといって、依然としてなおお寺との縁は切れない。
　もっと変った例では同じ南部領でも九戸《くのへ》郡及び上閉伊《かみへい》郡の一部分に、剖葦はその前生に不品行な娘だったという、少しばかりオブシインな昔話がある。萱原《かやはら》の中に寝たために萱の葉で尻を切り、それで今でもイテテテと啼いて、そういう処を飛びまわるのだという笑話であって、殺されたのではないが切ったという条はなお残っている。これなどはほんの思い付きに、田舎の曾呂利《そろり》がいい始めたものかと思うと、それさえも突発ではなかった。越後｜南蒲原《みなみかんばら》郡の子供言葉に、剖葦の鳴声だと言って、それと三分二以上同じものが伝わっているのみならず別にまた屁《へ》ひり爺の昔話の一変形として、小鳥が娘の腹に飛び入って、そういう唄を歌ったというものも採集せられている［＃１段階小さな文字］（『昔話研究』二号）［＃小さな文字終わり］。こんなたわいもない戯れごとまでが、なおその発端を遠々しい昔に持っていたのである。
　私の行々子観は次の通りである。この言葉は現在はほぼ俳諧者流の専売の如くなっているが、それがかつてこの小鳥の普通の名であった時代は相応に遠くまた久しく、ちょうど我々の間に説話の叙述法が、自由な躍進を許された時代と重なっていた。人は小鳥が前生を啼いて語るという、古い信仰にはなお囚《とら》われていながら、それを出来るだけ奇抜にまた写実的に、話して見ようという努力をしていた。あの一風かわったヨシキリの声によって、下郎の絶望した斬れ斬れ斬れの罵《ののし》りの語を空想し、更にありそうなお寺の名を取添えて、一場の哀話を組立てたなどは、これもまた日本特産の中世の大衆文芸であったろうと思う。
［＃改ページ］


［＃２字下げ］梟の啼声［＃「梟の啼声」は大見出し］
