北越雪譜二編　巻一［＃「北越雪譜二編　巻一」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　越後の城下［＃「○　越後の城下」は中見出し］

　越後の国｜往古《わうご》は出羽越中《ではゑつちゆう》に距《またが》りし事｜国史《こくし》に見ゆ。今は七｜郡《ぐん》を以て一国《いつこく》とす。東に岩船郡《いはふねごほり》［＃割り注］古くは石《いは》に作る海による［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡［＃割り注］新潟《にひがた》の湊《みなと》此郡に属す［＃割り注終わり］西に魚沼《うをぬま》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］北に三嶋《みしま》郡［＃割り注］海による［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡［＃割り注］海に近し［＃割り注終わり］南に頸城《くびき》郡［＃割り注］海に近き処もあり［＃割り注終わり］古志《こし》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］以上七｜郡《ぐん》也。城下は岩船郡《いはふねこほり》に村《むら》上［＃割り注］内藤侯五万九千石ヨ［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡に柴田《しばた》［＃割り注］溝口侯五万石［＃割り注終わり］黒川《くろかは》［＃割り注］柳沢侯一万石陣営［＃割り注終わり］三日市［＃割り注］柳沢弾正侯一万石陣営［＃割り注終わり］三嶋郡に与板《よいた》［＃割り注］井伊侯二万石［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡に椎谷《しひや》［＃割り注］堀侯一万石陣営［＃割り注終わり］古志郡に長岡《ながをか》［＃割り注］牧野侯七万四千石ヨ［＃割り注終わり］頸城《くびき》郡に高田《たかた》［＃割り注］榊原侯十五万石［＃割り注終わり］糸魚川《いといかは》［＃割り注］松平日向侯一万石陣営［＃割り注終わり］以上城下の外《ほか》頗《すこぶる》豊饒《ぶねう》［＃「豊饒」の左に「ニギハヒ」の注記］を為《な》す処《ところ》、魚沼《うをぬま》郡に小千谷《をぢや》、古志郡に三条《さんでう》、三嶋郡に寺泊《てらとまり》○出雲崎《いづもざき》、刈羽《かりは》郡に柏崎《かしはざき》、頸城《くびき》郡に今町《いままち》なり。蒲原《かんばら》郡の新潟《にひがた》は北海第一の湊《みなと》なれば福地たる㕝《こと》論《ろん》を俟《また》ず。此余《このよ》の豊境《はうきやう》は姑《しばらく》略《りやく》す。此地皆十月より雪｜降《ふ》る、その深《ふかき》と浅《あさき》とは地勢《ちせい》による。猶《なほ》末《すゑ》に論《ろん》ぜり。

［＃４字下げ］○　古哥《こか》ある旧蹟《きうせき》［＃「○　古哥ある旧蹟」は中見出し］

　蒲原郡《かんばらごほり》の伊弥彦山《いやひこさん》［＃割り注］弥一作夜［＃割り注終わり］伊弥彦社《いやひこのやしろ》を当国第一の古跡《こせき》とす。祭《まつ》るところの御神は饒速日命《にぎはやひのみこと》の御子｜天香語山命《あまのかごやまのみこと》なり。　元明天皇《げんみやうてんわう》の和銅《わだう》二年の垂跡《すゐしやく》とす。［＃割り注］社領五百石［＃割り注終わり］此山さのみ高山にもあらざれども、越後の海浜《かいひん》八十里の中ほどに独立《どくりう》して山脉《さんみやく》いづれの山へもつゞかず。右に国上山《くにかみやま》、左に角田《かくだ》山を提攜《ていけい》［＃「提攜」の左に「カヽヘ」の注記］して一国の諸山《しよざん》是《これ》に対《たい》して拱揖《きよういふ》［＃「拱揖」の左に「コシヲカヽメル」の注記］するが如《ごと》く、いづれの山よりも見えて実《じつ》に越後の鎮《ちん》［＃「鎮」の左に「マモリ」の注記］ともなるべき山は是よりほかにはあらじとおもはる。さればこそ命《みこと》もこゝに垂跡《すゐしやく》まし／＼たれ。此御神の縁起《えんぎ》或《あるひ》は灵験《れいげん》神宝《じんはう》の類《るゐ》記すべき㕝あまたあれども姑《しばらく》こゝに省《はぶく》。
○さて此山をよみたる古哥に［＃割り注］万葉［＃割り注終わり］「いや日子《ひこ》のおのれ神さび青雲《あをくも》のたなびく日すら小雨《こさめ》そぼふる［＃割り注］よみ人しらず［＃割り注終わり］」又｜家持《やかもち》に「いや彦の神のふもとにけふしもかかのこやすらんかはのきぬきてつぬ［＃「つぬ」に「角」の注記］つきながら」▲長浜《ながはま》　頸城郡《くびきごほり》に在《あ》り。［＃割り注］三嶋郡とする説もあり［＃割り注終わり］家持《やかもち》の哥に「ゆきかへる雁《かり》のつばさを休《やす》むてふこれや名におふ浦《うら》の長浜《ながはま》」▲名立《なだち》　同郡｜西浜《にしはま》にあり、今は宿《しゆく》の名によぶ。　順徳院の御製に［＃割り注］承久のみだれに佐渡へ遷幸の時なり［＃割り注終わり］「都《みやこ》をばさすらへ出《いで》し今宵《こよひ》しもうき身｜名立《なだち》の月を見る哉《かな》」▲直江津《なほえのつ》　今の高田の海浜《かいひん》をいふ。　同御製に「なけば聞《きゝ》きけば都《みやこ》のこひしきに此里《このさと》すぎよ山ほとゝぎす」▲越《こし》の湖《みづうみ》　蒲原《かんばら》郡に潟《かた》とよぶ処多し。里言《りげん》に湖《みづうみ》を潟《かた》といふ。その大なるを福嶋潟《ふくしまがた》といふ、四方三里｜計《ばかり》。此｜潟《かた》に遠からずして五月雨山《さみだれやま》あり。貫之《つらゆき》の哥に「潮《しほ》のぼる越《こし》の湖《みづうみ》近《ちか》ければ蛤《はまぐり》もまたゆられ来《き》にけり」又｜俊成卿《としなりきやう》に「恨《うらみ》てもなにゝかはせんあはでのみ越《こし》の湖《みづうみ》みるめなければ」又｜為兼卿《ためかねきやう》「年《とし》をへてつもりし越《こし》の湖《みづうみ》は五月雨山《さみだれやま》の森の雫《しづく》か」▲柿崎《かきざき》［＃割り注］頸城郡にある駅也［＃割り注終わり］　親鸞聖人《しんらんしやうにん》の詠《よみ》玉ひしとて口碑《こうひ》に伝《つた》へし哥に「柿崎にしぶ／＼宿《やど》をもとめしに主《あるじ》の心じゆくしなりけり」按《あん》ずるに、聖人《しやうにん》御名を善信《ぜんしん》と申て三十五歳の時｜讒口《ざんこう》に係《かゝ》りて越後に謫《なが》さる、時に承元《しようげん》元年二月なり。後《のち》五年を経《へ》て勅免《ちよくめん》ありしかども、法《ほふ》を弘《ひろめ》ん為《ため》とて越後にいまししこと五年なり、故《ゆゑ》に聖人の旧跡《きうせき》越地に残《のこ》れり。弘法《ぐほふ》廿五年御歳六十の時｜洛《みやこ》に皈《かへり》玉へり。［＃割り注］越後に五年、下野に三年、常陸に十年、相模に七年也［＃割り注終わり］弘長《こうちやう》二年十一月廿八日｜遷化《せんげ》寿《ことぶき》九十歳。件《くだん》の柿崎《かきざき》の哥も弘法行脚《ぐほふあんぎや》の時《とき》の作なるべし。
　此外▲有明《ありあけ》の浦《うら》▲岩手《いはで》の浦《うら》▲勢波《せば》の渡《わたし》▲井栗《ゐくり》の森《もり》▲越《こし》の松原いづれも古哥あれども、他国《たこく》にもおなじ名所あればたしかに越後ともさだめがたし。さて今を去㕝《さること》［＃割り注］天保十一子なり［＃割り注終わり］五百四十一年前、永仁《えいにん》六年戌のとし藤原｜為兼卿《ためかねきやう》佐渡へ左遷《させん》の時、三嶋郡｜寺泊《てらどまり》の駅《えき》に順風《じゆんふう》を待《まち》玉ひし間《あひだ》、初君《はつぎみ》といふ遊女《いうぢよ》をめし玉ひしに、初君が哥に「ものおもひこし路《ぢ》の浦《うら》の白浪《しらなみ》も立かへるならひありとこそきけ」此哥｜吉瑞《きちずゐ》となりてや、五年たちてのち嘉元《かげん》元年為兼卿｜皈洛《きらく》ありて、九年の後《のち》正和元年｜玉葉集《ぎよくえふしふ》を撰《えらみ》の時、初君が件《くだん》の哥《うた》を入れられ玉へり、是を越後第一の逸事《いつじ》［＃「逸事」の左に「スクレタコト」の注記］とす。初君が古跡《こせき》今｜寺泊《てらどまり》に在《あ》り、里俗《りぞく》初君｜屋敷《やしき》といふ。貞享《ぢやうきやう》元年｜釈門万元《しやくもんまんげん》記《しるす》といふ初君が哥の碑《いしぶみ》ありしが、断破《かけやぶれ》しを享和年間《きやうわねんかん》里入《りじん》重修《ちようしう》［＃「重修」の左に「ツクリカヘ」の注記］して今に存《そん》せり。

［＃４字下げ］○　雪の元日［＃「○　雪の元日」は中見出し］

　凡《およそ》日本国中に於て第一雪の深き国は越後なりと古昔《むかし》も今も人のいふ事なり。しかれども越後に於も最《もつとも》雪のふかきこと一丈二丈におよぶは我住《わがすむ》魚沼郡《うをぬまごほり》なり。次に古志《こし》郡、次に頸城《くびき》郡なり。其余《そのよ》の四｜郡《ぐん》は雪のつもる㕝三郡に比《ひ》すれば浅し。是を以｜論《ろん》ずれば、我住《わがすむ》魚沼郡は日本第一に雪の深《ふかく》降《ふる》所なり。我その魚沼郡の塩沢《しほさは》に生《うま》れ、毎年十月の頃《ころ》より翌年《よくとし》の三四月のころまで雪を視《みる》事｜已《すで》に六十余年、近日《このごろ》此｜雪譜《せつふ》を作るも雪に籠居《こもりをる》のすさみなり。
○さて我《わが》塩沢《しほさは》は江戸を去《さる》こと僅《わづか》に五十五里なり、直道《すぐみち》を量《はから》ばなほ近かるべし。雪なき時ならば健足《たつしや》の人は四日ならば江戸にいたるべし。其江戸の元日を聞《きけ》ば縉紳朱門《しんしんしゆもん》［＃「縉紳朱門」の左に「ヲレキ／＼」の注記］の㕝《こと》はしらず、市中《しちゆう》は千｜門《もん》万｜戸《こ》千歳《ちとせ》の松をかざり、直《すぐ》なる　御代《みよ》の竹をたて、太平の七五三《しめ》を引たるに、新年《しんねん》の賀客《れいしや》麻上下の肩《かた》をつらねて往来《ゆきゝ》するに万歳もうちまじりつ。女太夫とか鳥追《とりお》ひの三味線《さみせん》にめでたき哥をうたひ、娘の児《こ》のやり羽子《はご》、男の児《こ》の帋鳶《いかのぼり》、見るもの聞《きく》ものめでたきなかに、初日《はつひ》影《かげ》花やかにさし昇《のぼり》たる、実《げ》に新玉《あらたま》の春とこそいふべけれ。其《その》元日も此雪国の元日も同《おなじ》元日なれども、大都会《たいとくわい》の繁花《はんくわ》と辺鄙《へんひ》の雪中と光景《ありさま》の替《かは》りたる事｜雲泥《うんでい》のちがひなり。
○そも／＼我里《わがさと》の元日は野も山も田圃《たはた》も里《さと》も平一面《ひらいちめん》の雪に埋《うづま》り、春を知るべき庭前《ていぜん》の梅柳の類《るゐ》も、去年雪の降《ふら》ざる秋の末に雪を厭《いとひ》て丸太など立て縄縛《なはからげ》に遇《あひ》たるまゝ雪の中にありて元日の春をしらず。されば人も三四月にいたらざれば梅花を不見《みず》、翁が句に　春も稍《やゝ》景色《けしき》とゝのふ月と梅、と吟《ぎん》ぜしは大都会《たいとくわい》の正月十五日なり。また「山里は万歳｜遅《おそ》し梅の花」とは辺鄙《へんひ》の三月なるべし。門松《かどまつ》は雪の中へ建《たて》、七五三《しめ》かざりは雪の軒《のき》に引わたす。礼者《れいしや》は木屐《げた》をはき、従者《とも》は藁靴《わらぐつ》なり。雪｜径《みち》に階級《だん／＼》ある所にいたれば主人もわらぐつにはきかふる、此げたわらぐつは礼者にかぎらず人々皆しかり。雪｜全《まつた》く消《きゆ》る夏のはじめにいたらざれば、草履《ざうり》をはく事ならず。されば元日の初日影も惟《たゞ》雪の銀｜世界《せかい》を照《てら》すのみ。一ツとして春の景色《けしき》を不見《みず》。古哥《こか》に「花をのみ待らん人に山里の雪｜間《ま》の草の春を見せばや」とは雪浅き都《みやこ》の事ぞかし。雪国の人は春にして春をしらざるをもつて生涯《しやうがい》を終《をは》る。これをおもへば繁栄豊腴《はんえいほういゆ》の大都会《たいとくわい》に住《すみ》て年々《ねん／＼》歳々《せい／＼》梅柳《ばいりう》媆色《ぜんしよく》の春を楽《たのし》む事｜実《じつ》に天幸《てんかう》の人といふべし。

［＃４字下げ］○　雪の正月［＃「○　雪の正月」は中見出し］

　初編にもいへる如く我国の雪は鵞毛《がまう》をなすは稀《まれ》なり、大かたは白砂《しらすな》を降《ふら》すが如し。冬の雪はさらに凝凍《こほる》ことなく、春にいたればこほること鉄石《てつせき》のごとし。冬の雪のこほらざるは湿気《しめりけ》なく乾《かわき》たる沙《すな》のごとくなるゆゑなり。是《これ》暖国《だんこく》の雪に異処《ことなるところ》なり。しかれどもこほりてかたくなるは雪｜解《とけん》とするのはじめなり。春にいたりても年《とし》によりては雪の降《ふる》こと冬にかはらざれども、積《つもる》こと五六尺に過《すぎ》ず。天地に阳気《やうき》有《ある》を以なるべし。されば春の雪は解《とく》るもはやし、しかれども雪のふかき年は春も屋上《やねのうへ》の雪を掘《ほる》ことあり。掘《ほる》とは椈《ぶな》の木にて作りたる木鋤《こすき》にて土《つち》を掘《ほる》ごとくして取捨《とりすつ》るを里言《りげん》に雪を掘といふ、已《すで》に初編にもいへり。かやうにせざれば雪の重《おもき》に屋《いへ》を潰《つぶす》ゆゑなり。されば旧冬《きうとう》の家毎《いへごと》に掘除《ほりのけ》たる雪と春｜降積《ふりつもり》たる雪と道路《みち》に山をなすこと下にあらはす図《づ》を見てもしるべし。いづれの家にても雪は家よりも高《たかき》ゆゑ、春を迎《むかふ》る時にいたればこゝろよく日光《ひのひかり》を引んために、明《あかし》をとる処の窗《まど》に遮《さへぎ》る雪を他処へ取除《とりのく》るなり。然《しか》るに時としては一夜の間《あひだ》に三四尺の雪に降うづめられて家内｜薄暗《うすくらく》、心も朦々《まう／＼》として雑煮《ざふに》を祝《いは》ふことあり。越後はさら也、北国の人はすべて雪の中に正月をするは毎年の事也。かゝる正月は暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはるゝ。

［＃驛中の正月積雪の圖（fig58401_01.png、横890×縦602）入る］

［＃４字下げ］○　玉栗《たまくり》［＃「○　玉栗」は中見出し］

　江戸の児曹《こども》が春の遊は、女｜児《こ》は繍毬《てまり》羽子擢《はごつき》、男｜児《ご》は紙鴟《たこ》を揚《あげ》ざるはなし。我国のこどもは春になりても前にいへるごとく地として雪ならざる処なければ、歩行《ほかう》に苦《くる》しく路上《みちなか》に遊をなす事｜少《すくな》し。こゝに玉栗《たまくり》といふ児戯《こどもあそび》あり。［＃割り注］春にもかぎらず雪中のあそび也［＃割り注終わり］始《はじめ》は雪を円成《まろめ》て雞卵《たまご》の大さに握《にぎ》りかため其上へ／＼と雪を幾度もかけて足にて踏堅《ふみかため》、あるひは柱《はしら》にあてゝ圧堅《おしかため》、これを肥《こやす》といふ。さて手毬《てまり》の大さになりたる時他の童《わらべ》が作りたる玉栗《たまくり》を庇下《ひさしした》などに置《おか》しめ、我が玉栗を以他の玉栗にうちあつる、強《つよ》き玉栗｜弱《よわ》き玉栗を砕《くだ》くをもつて勝負《しようぶ》を争《あらそ》ふ。此戯《このたはふれ》所によりて、○コンボウ○コマ○地独楽《ぢこま》○雪玉《いきんだま》［＃割り注］里のなまりに雪をいきといふ［＃割り注終わり］○ズヽゴ○玉ゴシヨ○勝合《かちあひ》などいふなり。此玉栗を作《つく》るに雪に少《すこ》し塩《しほ》を入るれば堅《かたく》なること石の如し、ゆゑに小児｜互《たがひ》に塩を入るを禁《きん》ずるなり。こゝを以てみる時は、塩《しほ》は物を堅《かた》むる物なり。物を堅実《けんじつ》にするゆゑ塩蔵《しほづけ》にすれば肉類《にくるゐ》も不腐《くさらず》、朝夕｜嗽《くちそゝぐ》に塩の湯水を以すれば歯《は》をかためて歯の命を長くすといふ。玉栗は児戯《こどもたはふれ》なれど、塩の物を堅《かたく》する証《あかし》とするにたれり。故にこゝに記《しる》せり。又｜童《わらべ》のあそびに雪《いき》ン堂《だう》といふ㕝あり、初編にいだせり。

［＃４字下げ］○羽子擢《はごつき》［＃「○羽子擢」は同行中見出し］　［＃割り注］我｜里俗《りぞく》はねをつくといはずはねをかへすといふ、うちかへすの心なるべし［＃割り注終わり］

　江戸に正月せし人の話《はなし》に、市中にて見上るばかり松竹を飾《かざり》たるもとに、美《うつくし》く粧《よそほ》ひたる娘たち彩《いろどり》たる羽子板《はごいた》を持て並《なら》び立て羽子をつくさま、いかにも大江戸の春なりとぞ。我里の羽子｜擢《つき》は辺鄙《へんひ》とはいひながら、かゝる艶姿《やさしきすがた》にあらず。正月は奴婢《しもべ》どもゝ少《すこ》しは許《ゆるし》て遊をなさしむるゆゑ、羽子《はご》を擢《つか》んとて、まづ其処を見たてゝ雪をふみかためて角力場《すまうば》のごとくになし、羽子は溲疏《うつぎ》を一寸［＃（ン）］ほど筒切になし、これに鸐雉《やまどり》の尾を三本さしいれる、江戸の羽子に比《くらぶ》れば甚大なり。これを擢《つく》に雪を掘《ほる》木鋤《こすき》を用ふ、力にまかせて擢ゆゑに空《そら》にあがる㕝甚高し。かやうに大なる羽子ゆゑに童《わらべ》はまじらず、あらくれたる男女うちまじり、はゞきわらぐつなどにて此戯《このたはふれ》をなすなり。一ツの羽子を並《なら》びたちてつくゆゑに、あやまちて取落《とりおと》したるものは始《はじめ》に定ありて、あるひは雪をうちかけ、又は頭《かしら》より雪をあぶする。その雪｜襟《えり》懐《ふところ》に入りて冷《つめたき》に耐《たへ》ざるを大勢が笑ふ、窗《まど》よりこれを視《み》るも雪中の一興《いつきやう》なり。京伝翁が骨董集《こつとうしふ》に［＃割り注］上編ノ下［＃割り注終わり］下学集《かがくしふ》を引て、羽子板は文化十二年より三百七十年ばかりの前《さき》、文安のころありしものにて、それよりもなほさきにありし事は詳《つまびらか》ならずといはれたり。又下学集には羽子板に［＃割り注］ハゴイタ、コギイタ［＃割り注終わり］と両かなをつけたれば、こぎの子といふも羽子の事なりとあり。我国にも江戸の如くに児女のはねをつく所もあり。

［＃４字下げ］○　雪吹《ふゞき》に焼飯《やきめし》を売《うる》［＃「○　雪吹に焼飯を売」は中見出し］

　雪国にて悚《ふるひ》懼《おそるゝ》物は、冬の○雪吹《ふゞき》○ホウラ、春の雪頽《なだれ》なり。此｜奇状《きじやう》奇事《きじ》已《すで》に初編にもいへり、されど一奇談《いつきだん》を聞たるゆゑこゝにしるして暖国《だんこく》の話柄《はなしのたね》とす。
○そも／＼金銭の貴《たつとき》こと、魯氏《ろし》が神銭論《しんせんろん》に尽《つく》したれば今さらいふべくもあらず。年《とし》の凶作はもとより事に臨《のぞん》で餓《うゑ》にいたる時小判を甜《なめ》て腹《はら》は彭張《ふくれ》ず、餓《うゑ》たる時の小判一枚は飯一｜碗《わん》の光をなさず。五十余年前の饑饉《ききん》の時、或所にて餓死《がし》したる人の懐に小判百両ありしときゝぬ。
○こゝに我が魚沼郡《うをぬまごほり》藪上《やぶかみ》の庄の村より農夫《のうふ》一人｜柏崎《かしはざき》の駅《えき》にいたる、此｜路程《みちのり》五里｜計《ばかり》なり。途中にて一人の苧纑商人《をがせあきびと》に遇《あ》ひ、路伴《みちづれ》になりて往《ゆき》けり。時は十二月のはじめなりしが数日の雪も此日｜晴《はれ》たれば、両人｜肩《かた》をならべて心《こゝろ》朗《のどか》にはなしながら已《すで》に塚《つか》の山といふ小嶺《ちひさきたふげ》にさしかゝりし時、雪国の恒《つね》として晴天《せいてん》俄《にはか》に凍雲《とううん》を布《しき》、暴風《ばうふう》四方の雪を吹｜散《ちら》して白日を覆《おほ》ひ、咫尺《しせき》を弁《べん》ぜず。袖襟《そでえり》へ雪を吹入れて全身《みうち》凍《こゞえ》て息《いき》もつきあへず、大風四面よりふきめぐらして雪を渦《うづ》に巻揚《まきあぐ》る、是を雪国にて雪吹といふ。此ふゞきは不意《ふい》にあるものゆゑ、晴天《せいてん》といへども冬の他行《たぎやう》には必｜蓑笠《みのかさ》を用ること我国の常なり。二人は橇《かじき》に雪を漕《こぎ》つゝ［＃割り注］雪にあゆむを里言にこぐといふ［＃割り注終わり］互《たがひ》に声《こゑ》をかけて助《たすけ》あひ辛《からう》じて嶺《たふげ》を逾《こえ》けるに、商人《あきひと》農夫《のうふ》にいふやう、今日の晴天に柏崎《かしはざき》までは何ともおもはざりしゆゑ弁当《べんたう》をもたず、今｜空腹《すきはら》におよんで寒《さむさ》に堪《たへ》ず、かくては貴殿《おみさま》に伴《ともなひ》て雪を漕《こぐ》ことならず、さいぜんの話《はなし》におみさまの懐《ふところ》に弁当《べんたう》ありときゝぬ、夫《それ》を我に与《あた》へたまふまじきや、惟《たゞ》には貰《もら》ふまじ、こゝに銭六百あり、死《しぬ》か活《いきる》かの際《きは》にいたりて此銭を何にかせん、六百にて弁当を売《うり》玉へといふ。農夫《のうふ》は貧乏《びんぼふ》の者なりしゆゑ六百ときゝて大によろこび、焼飯《やきめし》二ツを出して六百の銭に替《かへ》けり。商人は懐《ふところ》にありて温《あたゝまり》のさめざる焼飯の大なるを二ツ食し、雪に咽《のど》を潤《うるほ》して精心《せいしん》健《すこやか》になり前にすゝんで雪をこぎけり。

［＃塚山嶺雪吹圖（fig58401_02.png、横890×縦610）入る］

○かくていそぐほどに雪吹《ふゞき》ます／＼甚しく、橇《かじき》を穿《はく》ゆゑ道《みち》遅《おそ》く日も已《すで》に暮《くれ》なんとす。此時にいたりて焼飯を売たる農夫《のうふ》は肚《はら》減《へり》て労《つか》れ、商人は焼飯に腹《はら》満《みち》足をすゝめて往《ゆく》。農夫は屡《しば／＼》後《おくる》るゆゑ終《つひ》には棄《すて》て独《ひとり》先《さき》の村にいたり、しるべの家に入りて炉辺《ろへん》に身《み》を温《あたゝめ》て酒を酌《くみ》、始《はじめ》て蘇生《よみがへり》たるおもひをなしけり。
○さてしばらくありてほうい／＼と呼声《よぶこゑ》遠《とほ》く聞《きこゆ》るを家内の者きゝつけ、［＃割り注］ふゞきにほうい／＼とよぶは人にたすけを乞ふことば也、雪中の常とす［＃割り注終わり］雪吹倒《ふゞきたふ》れぞ、それ助けよとて、近隣《あたりとなり》の人をもよび集《あつ》め手毎《てごと》に木鋤《こすき》を持て［＃割り注］木鋤を持は雪に埋りし雪吹たふれの人をほりいださんため也、これも雪国の常也［＃割り注終わり］走行《はせゆき》しが、やゝありて大勢のもの一人の死骸《しがい》を家の土間《どま》へ舁《かき》入れしを、かの商人《あきびと》も立寄《たちより》見れば、最前《さいぜん》焼飯《やきめし》を売《うり》たる農夫なりしとぞ。この苧纑《をがせ》商人、或時《あるとき》余《よ》が俳友《はいいう》の家に逗留《とうりう》の話《はなし》に件《くだん》の事を語《かた》り出《いだ》し、彼時《かのとき》我六百の銭を惜《をし》み焼飯を買《かは》ずんば、雪吹《ふゞき》の中《うち》に餓死《うゑじに》せんことかの農夫《のうふ》が如くなるべし、今日の命も銭六百のうちなりとて笑ひしと俳友《はいいう》が語《かた》れり。

［＃４字下げ］○　雪中の戯場《しばゐ》［＃「○　雪中の戯場」は中見出し］

　五穀豊熟《ごこくほうじゆく》して年《とし》の貢《みつぎ》も心易《こゝろやす》く捧《さゝ》げ、諸民《しよみん》鼓腹《はらつゞみ》の春に遇《あひ》し時、氏神の祭《まつり》などに遭《あひ》しを幸に地芝居を興行《こうぎやう》する㕝あり。役者は皆其処の素人《しろうと》あるひは近村《きんそん》近｜駅《えき》よりも来るなり。師匠《ししやう》は田舎芝居の役者《やくしや》を傭《やと》ふ。始《はじめ》に寺などへ群居《よりあひ》て狂言をさだめてのち、それ／＼の役を定む。此｜群居《よりあひ》の議論《ぎろん》紛々《ふん／＼》として一度にて果《はた》したる㕝なし。事定りてのち寺に於て稽古《けいこ》をはじむ、技《わざ》熟《じゆく》してのち初日をさだめ、衣裳《いしやう》髢《かつら》のるゐは是を借《かす》を一ツの業《なりはひ》とするものありて物《もの》の不足《たらざる》なし。此芝居二三月の頃《ころ》する事あり、此時はいまだ雪の消《きえ》ざる銀｜世界《せかい》なり。されば芝居を造《つく》る処、此役者｜等《ら》が家はさらなり、親類《しんるゐ》縁者《えんじや》朋友《はういう》よりも人を出し、あるひは人を傭《やと》ひ芝居小屋場の地所の雪を平《たひ》らかに踏《ふみ》かため、舞台《ぶたい》花道《はなみち》楽屋《がくや》桟敷《さじき》のるゐすべて皆雪をあつめてその形《かたち》につかね、なりよく造《つく》ること下の図《づ》を見て知るべし。此雪にて造《つく》りたる物、天又｜人工《じんこう》をたすけて一夜の間に凍《こほり》て鉄石の如くになるゆゑ、いかほど大入にてもさじきの崩《くづる》る気づかひなし。弥生《やよひ》の頃《ころ》は雪もやゝ稀《まれ》なれば、春色《しゆんしよく》の空《そら》を見て家毎《いへごと》に雪｜囲《かこひ》を取除《とりのく》るころなれば、処々より雪かこひの丸太あるひは雪垂《ゆきたれ》とて茅《かや》にて幅八九尺｜広《ひろ》さ二間ばかりにつくりたる簾《すだれ》を借《かり》あつめてすべての日覆《ひおひ》となす。ぶたい花みちは雪にて作りたる上に板をならぶる、此板も一夜のうちに冰《こほり》つきて釘付《くぎづけ》にしたるよりも堅《かた》し。暖《だん》国に比《くらぶ》れば論《ろん》の外《ほか》なり。物を売《うる》茶屋をも作《つく》る、いづれの処も平一｜面《めん》の雪なれば、物を煮処《にるところ》は雪を窪《くぼ》め糠《ぬか》をちらして火を焼《たけ》ば、雪の解《とけ》ざる事妙なり。
○さて戯場《しばゐ》の造作《ざうさく》成就《じやうじゆ》しても春の雪ふりつゞきて連日《れんじつ》晴《はれ》を見ず、興行《こうぎやう》の初日のびる時は役者になりたる家はさら也、此しばゐを見んとて諸方に逗留《とうりう》の客《きやく》多《おほ》く毎日｜空《そら》をながめて晴《はれ》を待《まち》わび、客《きやく》のもてなしもしつくして殆《ほとんど》倦果《うみはて》、終《つひ》には役者｜仲間《なかま》いひあはせ、川の冰《こほり》を砕《くだき》て水を浴《あび》千垢離《せんごり》して晴《はれ》を祈《いの》るもをかし。

［＃雪中演場を造圖（fig58401_03.png、横850×縦577）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》丁酉の夏｜北越《ほくゑつ》に遊びて塩沢に在し時、近村に地芝居ありと聞《きゝ》て京水と倶《とも》に至りしに、寺の門の傍《かたはら》に杭《くひ》を建《たて》て横《よこ》に長《なが》き行燈《あんどん》あり、是に題《だい》して曰《いはく》、当院《たうゐん》屋根普請《やねふしん》勧化《くわんけ》の為《ため》本堂《ほんだう》に於《おい》て晴天《せいてん》七日の間芝居｜興行《こうぎやう》せしむるものなり、名題《なだい》は仮名手本《かなでほん》忠臣蔵役人替名とありて役者《やくしや》の名｜多《おほ》くは変名《へんみやう》なり。寺の門内には仮店《かりみせ》ありて物を売り、人《ひと》群《ぐん》をなす。芝居には仮《かり》に戸板を集《あつめ》て囲《かこひ》たる入り口あり、こゝに守《まも》る者《もの》ありて一人｜前《まへ》何程と価《あたひ》を取《とる》、これ屋根普請《やねふしん》の勧化《くわんけ》なり。本堂の上り段に舞台《ぶたい》を作り掛《かけ》、左に花道あり、左右の桟敷《さじき》は竹牀簀《たけすのこ》薦張《こもばり》なり。土間には薦《こも》を布《しき》、筵《むしろ》をならぶ。旅《たび》の芝居｜大概《たいがい》はかくの如しと市川白猿が話《はなし》にもきゝぬ。桟敷《さじき》のこゝかしこに欲然《もえたつ》やうな毛氈《まうせん》をかけ、うしろに彩色画《さいしきゑ》の屏風《びやうぶ》をたてしはけふのはれなり。四五人の婦みな綿帽子《わたばうし》したるは辺鄙《へんび》［＃ルビの「へんび」はママ］に古風を失《うしなは》ざる也。観人《みるひと》群《ぐん》をなして大入なれば、猿《さる》の如き童《わらべ》ども樹《き》にのぼりてみるもあり。小娘《ちひさきむすめ》が笊《ざる》を提《さげ》て冰々《こほり／＼》とよびて土間《どま》の中を売《う》る。笊《ざる》のなかへ木の青葉《あをば》をしき雪の冰《こほり》の塊《かたまり》をうる也。茶を売べきを氷を売るは甚めづらし、氷のこと削氷《けづりひ》の条《くだり》にいふべし。
○さて口上いひ出て寺へ寄進《きしん》の物、あるひは役者へ贈物《おくるもの》、餅酒のるゐ一々人の名を挙《あげ》、品《しな》を呼《よび》て披露《ひろう》し、此処忠臣蔵七段目はじまりといひて幕《まく》開《ひらく》。おかるに扮《なり》しは岩井玉之丞とて田舎芝居の戯子《やくしや》なるよし、頗《すこぶ》る美《び》なり。由良の助に扮《なり》しは余《よ》が旅中《りよちゆう》文雅《ぶんが》を以《もつて》識《しる》人《ひと》なり、年若《としわか》なればかゝる戯《たはふれ》をもなすなるべし。常にはかはりて今の坂東彦三郎に似《に》たり。技《げい》も又｜観《みる》に足《たれ》り。寺岡平右ヱ門になりしは余《よ》が客舎《かくしや》にきたる篦頭《かみゆひ》なり、これも常にかはりて関三十郎に似て音声《おんせい》もまた天然《てんねん》と関三の如し。余《よ》京水と相《あひ》顧《かへりみ》て感じ、京水たはふれにイヨ尾張屋と誉《ほめ》けるが、尾張屋は関三の家号《いへな》なる事通じがたきや、尾張屋とほむるものひとりもなし。一｜幕《まく》にてかへらんとせしに守る者木戸をいださず、便所《べんじよ》は寺の後《うしろ》にあり、空腹《くうふく》ならば弁当《べんたう》を買《かひ》玉へ、取次《とりつぎ》申さんといふ。我のみにあらず、人も又いださず。おもふに、人《ひと》散《ちれ》ば演場《しばゐ》の蕭然《さみしくなる》を厭《いと》ふゆゑなるべし。いづくにか出《いづる》所あらんと尋《たづね》しに、此寺の四方｜垣《かき》をめぐらして出べきの隙《ひま》なし。折《をり》ふし童《わらべ》が外より垣をやぶりて入りたるその穴《あな》より両人くゞりいでしは、これも又｜可笑《をかしき》一ツにてぞありし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　家内《かない》の氷柱《つらゝ》［＃「○　家内の氷柱」は中見出し］

　旧冬《きうとう》より降積《ふりつもり》たる雪家の棟《むね》よりも高く、春になりても家内｜薄暗《うすくら》きゆゑ、高窓《たかまど》を埋《うづめ》たる雪を掘《ほり》のけて明《あかり》をとること前にもいへるが如し。此｜屋上《やね》の雪は冬のうちしば／＼掘のくる度々に、木鋤《こすき》にてはからず屋上《やね》を損《そん》ずる㕝あり。我国の屋上《やね》おほかたは板葺《いたぶき》なり、屋根板は他国に比《くらぶ》れば厚《あつ》く広《ひろ》し。葺たる上に算木《さんぎ》といふ物を作《つく》り添《そへ》石を置《おき》て鎮《おもし》とし風を防《ふせぐ》の便《たより》とす。これゆゑに雪をほりのくるといへどもつくすことならず、その雪のうへに早春《さうしゆん》の雪ふりつもりて凍《こほる》ゆゑ屋根のやぶれをしらず。春も稍深《やゝふかく》なれば雪も日あたりは解《とけ》あるひは焼火《たきび》の所雪早く解《とく》るにいたりて、かの屋根の損《そん》じたる処｜木羽《こば》の下たをくゞりなどして雪水｜漏《もる》ゆゑ、夜中俄に畳《たゝみ》をとりのけ桶鉢《をけはち》のるゐあるかぎりをならべて漏《もり》をうくる。もる処を修治《つくろはん》とするに雪｜全《まつた》くきえざるゆゑ手をくだす㕝ならず、漏は次第にこほりて座敷《ざしき》の内にいくすぢも大なる氷柱《つらゝ》を見る時あり。是｜暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはる。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余《よ》越遊《ゑついう》して大家の造《つく》りやうを見るに、楹《はしら》の太《ふとき》こと江戸の土蔵のごとし。天井《てんじやう》高く欄間《らんま》大なり、これ雪の時｜明《あかり》をとるためなり。戸障子《としやうじ》骨太《ほねふと》くして手｜丈夫《ぢやうぶ》なるゆゑ、閾《しきゐ》鴨柄《かもゑ》も広《ひろ》く厚《あつ》し。すべて大材《たいさい》を用《もちふ》る事目を駭《おどろか》せり、これ皆雪に潰《つぶれ》ざるの用心なりとぞ。江戸の町にいふ店下《たなした》を越後に雁木《がんぎ》［＃割り注］又は庇《ひさし》［＃割り注終わり］といふ、雁木の下広くして小荷駄《こにだ》をも率《ひく》べきほどなり、これは雪中にこの庇《ひさし》下を往来《ゆきゝ》の為《ため》なり。余《よ》越後より江戸へ皈《かへ》る時高田の城下を通《とほり》しが、こゝは北越第一の市会《しくわい》なり。商工《しやうこう》軒《のき》をならべ百物｜備《そなはら》ざることなし。両側一里余｜庇《ひさし》下つゞきたるその中を往《ゆく》こと、甚｜意快《いくわい》［＃「意快」の左に「コヽロヨイ」の注記］なりき。文墨《ぶんぼく》の雅人《がじん》も多しときゝしが、旅中《りよちゆう》年《とし》の凶《きやう》するに遭《あひ》、皈家《きか》を急《いそぎ》しゆゑ剌［＃「刺」の左に「テフダ」の注記］《し》を入れざりしは今に遺憾《ゐかん》とす。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪中｜歩行《ほかう》の用具《ようぐ》［＃「○　雪中歩行の用具」は中見出し］

　雪中｜歩行《ほかう》の具《ぐ》初編に其図《そのづ》を出《いだ》ししが製作《せいさく》を記《しる》さず、ふたゝびその詳《つまびらか》なるを示《しめ》す。

［＃雪中歩行の藁沓等の用具図（fig58401_04.png、横500×縦196）入る］

○藁《わら》ひとたけにてあみたつる。はじめはわらのもとを丸けてあみはじめ、末にいたりてわらをまし二筋にわけ折かへし、
○をはりはまん中にて結びとむる。是雪中第一のはきもの也。童もこれをはく也。上品なるはあみはじめに白紙を用ひ、ふむ所にたゝみのおもてを切入る。

○是はうちわらにて作りあむ。常の※［＃「韈のつくり」の「罘－不」に代えて「冂＜人」、189-6］《たび》のまゝ是をはきて雪中に歩行しても、他の坐につく時足をそゝぐにおよばず。あみやうは甚むづかしきものなり、此図は大略をしるす。
○他国には革にて作りたるを見る。泥行《どろみち》には便なるべし。我国の雪中には途《みち》に泥《どろ》ある所なし、ゆゑにはき物はげたの外わらにてつくる。げたに、●駒の爪《つめ》●牛のつめなど、さま／″＼名もあり、男女の用その形もかはれど、さのみはとて図せず。

○ハツハキといふは里俗《りぞく》のとなへなり、すなはち裹脚《はゞき》なり。わらのぬきこあるひは蒲《がま》にても作る。雪中にはかならず用ふ、やまかせぎは常にも用ふ。作りやう図を見て大略を知るべし。やすくいへばわらのきやはんなり。わらは寒をふせぐものゆゑ、雪のはきもの大かたはわらにて作るなり。

［＃雪中歩行の胸あて等の用具図（fig58401_05.png、横500×縦243）入る］

○シナ皮とて深山《みやま》にある木の皮にて作る、寸尺は身に応じ作る。大かたはたて二尺三寸はゞ二尺ばかりなり、胸《むね》あてともいふ。前より吹つくる雪をふせぐために用ふ、農業には常にも用ふ。他国にもあるなり。

○シブガラミはあみはじめの方を踵《きびす》へあて、左右のわらを足頭《あしくび》へからみて作るなり。里俗わら屑《くづ》のやはらかなるをシビ［＃「シビ」に二重傍線］といふ。このシビにて作り、足にからみはくゆゑに、シビガラミといふべきをシブガラミと訛《なま》りいふなり。

○かんじきは古訓《こくん》なり、里俗《りぞく》かじきといふ。たて一尺二三寸よこ七寸五六分、形《かたち》図《づ》の如くジヤガラ［＃「ジヤガラ」に二重傍線］といふ木の枝にて作る。鼻は反《そら》してクマイブ［＃「クマイブ」に二重傍線］といふ蔓《つる》又はカヅラ［＃「カヅラ」に二重傍線］といふつるをも用ふ。山漆《やまうるし》の肉付の皮にて巻かたむ。是は前に図したる沓の下にはくもの也、雪にふみこまざるためなり。

○すかりはたて二尺五六寸より三尺余、横一尺二三寸、山竹をたわめて作る。○かじき○すかりの二ツは冬の雪のやはらかなる時ふみこまぬ為に用ふ。はきつけぬ人は一足もあゆみがたし。なれたる人はこれをはきて獣《けもの》を追ふ也。右の外、男女の雪｜帽子《ばうし》雪｜下駄《げた》、其余《そのよ》種々雪中｜歩用《ほよう》の具《ぐ》あれども、薄《はく》雪の国に用ふる物に似《に》たるはこゝに省《はぶ》く。

［＃すかりの図（fig58401_06.png、横500×縦555）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、余《よ》北越に遊びて牧之老人が家に在し時、老人｜家僕《かぼく》に命《めい》じて雪を漕《こぐ》形状《すがた》を見せらる、京水｜傍《かたはら》にありて此図を写《うつせ》り。穿物《はくもの》は、○橇《かんじき》○縋《すかり》なり。戯《たはふれ》に穿《はき》てみしが一歩も進《すゝむ》ことあたはず、家僕《かぼく》があゆむは馬を御《ぎよ》するがごとし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　輴《そり》［＃中見出し終わり］

　輴《そり》［＃割り注］字彙［＃割り注終わり］禹王《うわう》水を治《をさめ》し時｜載《のり》たる物四ツあり、水には舟《ふね》、陸《りく》には車、泥《どろ》には輴《そり》、山には欙《かんじき》。［＃割り注］書経註［＃割り注終わり］しかれば此｜輴《そり》といふもの唐土《もろこし》の上古よりありしぞかし。彼《かれ》は泥行《でいかう》の用なれば雪中に用ふるとは製作《せいさく》異《こと》なるべし。輴《そり》の字、○毳《そり》○蕝《そり》○橇《そり》○秧馬《そり》、諸書《しよしよ》に散見《さんけん》す。或《あるひ》は○雪車《そり》○雪舟《そり》の字を用ふるは俗用《ぞくよう》なり。
　そも／＼此｜輴《そり》といふ物、雪国第一の用具。人力《じんりき》を助《たすくる》事船と車に同《おなじ》く、且《そのうへ》に作《つく》る事｜最易《いとやす》きは図《づ》を見て知るべし。堀川百首《ほりかはひやくしゆ》兼昌《かねまさ》の哥に、「初深雪《はつみゆき》降《ふり》にけらしなあらち山｜越《こし》の旅人《たびびと》輴《そり》にのるまで」この哥をもつても我国にそりをつかふの古《ふるき》をしるべし。前にもしば／＼いへるごとく、我国の雪冬は凍《こほら》ざるゆゑ、冬に輴《そり》をつかへば雪におちいりて擿《ひく》ことならじ。輴は春の雪鉄石のごとく凍《こほり》たる正二三月の間に用ふべきもの也。其時にいたるを里俗《りぞく》輴道《そりみち》になりしといふ。
　俳諧《はいかい》の季寄《きよせ》に雪車《そり》を冬とするは誤《あやま》れり。さればとて雪中の物なれば春の季《き》には似気《にげ》なし。古哥にも多くは冬によめり、実《じつ》にはたがふとも冬として可なり。
　輴《そり》は作り易《やすき》物ゆゑ、おほかたは農商《のうしやう》家毎《いへごと》に是を貯《たくは》ふ。されば載《のす》るものによりて大小品々あれども作りやうは皆同じやうなり、名も又おなし。只《たゞ》大なるを里俗に修羅《しゆら》といふ、大石大木をのするなり。
　山々の喬木《たかきき》も春二月のころは雪に埋《うづま》りたるが梢《こずゑ》の雪は稍《やゝ》消《きえ》て遠目《とほめ》にも見ゆる也。此時｜薪《たきゞ》を伐《きる》に易《やす》ければ農人等《のうにんら》おの／＼輴《そり》を拖《ひき》て山に入る、或はそりをば麓《ふもと》に置《おく》もあり。常には見上る高枝《たかきえだ》も埋《うづま》りたる雪を天然《てんねん》の足場《あしば》として心の儘《まゝ》に伐《きり》とり、大かたは六｜把《は》を一人まへとするなり。さて下に三把を並《なら》べ、中には二把、上《うへ》には一把、これを縄《なは》にて強く縛《くゝ》し麓《ふもと》に臨《のぞん》で蹉跌《すべらかす》に、凍《こほり》たる雪の上なれば幾百丈の高も一瞬《まばたき》の間《ま》にふもとにいたるを輴《そり》にのせて引《ひき》かへる。或はまた山に九曲《まがりくねり》あるには、件《くだん》のごとくに縛《くゝ》したる薪《たきゞ》の輴《そり》に乗《の》り、片足《かたあし》をあそばせて是にて楫《かぢ》をとり、船を走《はしら》すがごとくして難所《なんじよ》を除《よけ》て数百丈の麓《ふもと》にくだる、一ツも過《あやまつ》ことなし。其術《そのじゆつ》学《まなば》ずして自然《しぜん》に得《う》る処奇々妙々なり。
　輴《そり》を引て薪《たきゞ》を伐《きる》こといひあはせて行《ゆく》ときは、二三人の食《しよく》を草にて編《あみ》たる袋にいれて輴《そり》にくゝしおくことあり。山烏《やまからす》よくこれをしりてむらがりきたり、袋をやぶりて食《しよく》を喰尽《くらひつく》す。樵夫《きこり》はこれをしらず、今日の生業《かせぎ》はこれにてたれり、いざや焼飯《やきめし》にせんとて打より見れば一｜粒《つぶ》ものこさず、烏《からす》どもは樹上《きのうへ》にありて啼《なく》。人はむなしく烏を睨《にらみ》て詈《のゝし》り、空肚《へりたるはら》をかゝへて輴哥《そりうた》もいでず、輴をひきてかへりし事もありしと、その人のかたりき。

［＃秋月庵牧之筆の図、輴の全図（fig58401_07.png、横850×縦580）入る］

　そりをひくにはかならずうたうたふ、是を輴哥《そりうた》とてすなはち樵哥《せうか》なり。唱哥《しやうが》の節《ふし》も古雅《こが》なるものなり。親《おや》あるひは夫《おつと》山に入り輴《そり》を引てかへるに、遠く輴哥《そりうた》をきゝて親夫《おやをつと》のかへるをしり、輴《そり》に遇《あふ》処までむかへにいで、親夫をば輴に積《つみ》たる薪《たきゞ》に跨《またがら》せて、妻《つま》や娘《むすめ》がこれをひきつゝ、これらも又輴哥をうたうてかへるなど、質朴《しつぼく》の古風《こふう》今｜目前《もくぜん》に存《そん》せり。是｜繁花《はんくわ》をしらざる幽僻《いうへき》の地なるゆゑなり。
　春もやゝ景色とゝのふといひし梅も柳も雪にうづもれて、花も緑《みどり》もあるかなきかにくれゆく。されど二月《きさらぎ》の空《そら》はさすがにあをみわたりて、朗々《のどか》なる窓《まど》のもとに書読《ふみよむ》をりしも遙《はるか》に輴哥《そりうた》の聞《きこゆ》るはいかにも春めきてうれし。是は我のみにあらず、雪国の人の人情《にんじやう》ぞかし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、我が幼年《えうねん》の頃は元日のあしたより扇々と市中をうりありく声《こゑ》、あるひは白酒々の声も春めきて心も朗《のどか》なりしが此声今はなし。鳥追の声はさらなり、武家のつゞきて町に遠所には江鰶《こはだ》の鮨《すし》鯛《たひ》のすしとうる声今もあり、春めくもの也。三月は桜草うる声に花をおもひ、五月は鰹々《かつを／＼》に白妙《しろたへ》の垣根をしたふ。七夕の竹ヤ々々は心涼しく、師走《しはす》の竹ヤ／＼は［＃割り注］すゝはらふ竹うりなり［＃割り注終わり］聞《きく》に忙《せはし》。物皆季に応《おう》じて声をなし、情に入る事天然の理なり。胡笳《こか》の悲《かなしみ》も又然らん。件《くだん》のは人の声なり、ましてや春の鶯あるひは蛙、夏の蝉、秋の初雁、鹿、虫の音《ね》、冬の水鵲《ちどり》をや。本編《ほんへん》輴哥《そりうた》をきゝ春めきてうれしとは真境実事《しんきやうじつじ》文客の至情なり、我是に感《かん》じてこゝに数言《すげん》を置《お》く。輴哥《そりうた》の春めくこと江戸人にはおもひもよらざる奇情なり、これに似たる事猶諸国にもあるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
　糞《こやし》をのする輴哥《そり》あり、これをのするほどに小《ちひさ》く作りたる物なり。二三月のころも地として雪ならざるはなく、渺々《びやう／＼》として田圃《たはた》も是下《このした》に在《あ》りて持分《もちぶん》の境《さかひ》もさらにわかちがたし。しかるにかの糞《こやし》のそりを引てこゝに来り、雪のほかに一｜点《てん》の目標《めじるし》もなきに雪を掘《ほる》こと井を掘が如くにして糞《こやし》を入るに、我田の坪にいたる事一尺をもあやまらず、これ我が農奴等《のうぬら》もする事なり。茫々《ばう／＼》［＃「茫々」の左に「ヒロ／＼」の注記］たる雪上何を目的《めあて》にしてかくはするぞと問《と》ひしに、目あてとする事はしらず、たゞ心にこゝぞとおもふ所その坪にはづれし事なしといへり。所為《しわざ》は賤《いやし》けれども芸術《げいじゆつ》の極意《ごくい》もこゝにあるべくぞおもはるゝゆゑに、こゝにしるして初学《しよがく》の人｜芸《げい》に進《すゝむ》の一端《はし》を示《しめ》す。
　輴《そり》の大なるを里言《りげん》に修羅《しゆら》といふ事前にもいへり、これに大材木あるひは大石をのせてひくを大持《だいもち》といふ。ひとゝせ京都本願寺御普請の時、末口五尺あまり長さ十丈あまりの槻《けやき》を拖《ひき》し事ありき。かゝる時は修羅《しゆら》を二ツも三ツもかくるなり。材木は雪のふらざる秋｜伐《き》りてそのまゝ山中におき、輴《そり》を用ふる時にいたりてひきいだす。かゝる大材をも拖《ひく》をもつて雪の堅《かたき》をしるべし。田｜圃《はた》も平一面の雪なればひくべき所へ直道《すぐみち》にひきゆくゆゑ甚｜弁《べん》なり。修羅《しゆら》に大｜綱《つな》をつけ左右に枝綱《えだつな》いくすぢもあり、まつさきに本願寺御用木といふ幟《のぼり》を二本｜持《も》つ、信心の老若男女｜童等《わらべら》までも蟻《あり》の如くあつまりてこれをひく。木やり音頭取《おんどとり》五七人花やかなる色木綿《いろもめん》の衣類《いるゐ》に彩帋《いろがみ》の麾《ざい》採《とり》て材木の上にありて木やりをうたふ。その哥《うた》の一ツにハア〽うさぎ／＼児兎《こうさぎ》ハアヽ〽わが耳はなぜながいハアヽ〽母の胎内《たいない》にいた時に笹《さゝ》の葉《は》をのまれてハアア〽それで耳がながい〽大持がうかんだハアア〽花の都《みやこ》へめりだした［＃割り注］いく百人同音に［＃割り注終わり］〽いゝとう／＼〽そのこゑさまさずやつてくれ〽いゝとう／＼／＼。
　児曹《こども》らが手遊の輴《そり》もあり。氷柱《つらゝ》の六七尺もあるをそりにのせて大持の学びをなし、木やりをうたひ引あるきて戯れあそぶなど、暖国《だんこく》にはあるまじく聞《きゝ》もせざる事なるべし。猶｜輴《そり》に種々の話《はなし》あれどもさのみはとてもらせり。

［＃４字下げ］○　春寒《しゆんかん》の力《ちから》［＃「○　春寒の力」は中見出し］

　春にいたれば寒気地中より氷結《いて》あがる。その力｜礎《いしずへ》をあげて椽《えん》を反《そら》し、あるひは踏石《ふみいし》をも持あぐる。冬はいかほど寒《かん》ずるともかゝる事なし。さればこそ雪も春は凍《こほり》て輴《そり》をもつかふなれ。屋根の雪を掘《ほり》のけてつみ上《あ》げおくを、里言《りげん》に掘揚《ほりあげ》といふ。［＃割り注］前にもいへり［＃割り注終わり］往来《ゆきゝ》の路《みち》にも掘あげありて山をなすゆゑ、春雪のこほるにいたれば、この雪の山に箱梯《はこばしご》のごとく階《だん》を作《つく》りて往来のたよりとす。かやうの所いづかたにもあるゆゑに下踏《げた》の歯《は》に釘《くぎ》をならべ打《うち》て蹉跌《すべら》ざる為《ため》とす。唐土《もろこし》にては是を欙《るゐ》とて山にのぼるにすべらざる履《はきもの》とす、欙《るゐ》和訓《わくん》カンジキ［＃「カンジキ」に二重傍線］とあり。

［＃４字下げ］○　シガ［＃「○　シガ」は同行中見出し］＊10［＃「10」は縦中横］［＃「＊10」は行右小書き］

　冬春にかぎらず雪の気物《きもの》にふれて霜《しも》のおきたるやうになる、是を里言《りげん》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］といふ。戸障子《としやうじ》の隙《すき》よりも雪の気入りて坐敷《ざしき》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］をなす時あり、此シガ朝噋《あさひ》の温気《あたゝまり》をうくる処のは解《とけ》ておつる。春の頃野山の樹木《きゞ》の下｜枝《え》は雪にうづもれたるも稍《こずゑ》は雪の消《きえ》たるに、シガのつきたるは玉もて作りたる枝《えだ》のやうにて見事なるものなり。川辺《かはべ》などはたらく者には髪《かみ》の毛《け》にもシガのつく事あり、此シガ我が塩沢《しほざは》にはまれなり。おなじ郡《こほり》の中《うち》小出嶋《こいでしま》あたりには多し、大河に近きゆゑ水気《すゐき》の霜となるゆゑにやあらん。

［＃４字下げ］○　初夏《しよか》の雪［＃「○　初夏の雪」は中見出し］

　我国の雪｜里地《さとち》は三月のころにいたれば次第《しだい》々々に消《きえ》、朝《あさ》々は凍《こほる》こと鉄石の如くなれども、日中《ひなか》は上よりも下よりもきゆる。月末にいたれば目にも留《とま》るほどに昨日今日《きのふけふ》と雪の丈け低くなり、もはや雪も降《ふる》まじと雪｜囲《かこひ》もこゝかしこ取のけ、家のほとり庭《には》などの雪をも掘《ほり》すつるに、雪凍りて堅《かた》きゆゑ雪を大鋸《おほのこぎり》にて［＃割り注］大鋸○里言に大切《だいぎり》といふ［＃割り注終わり］ひきわりてすつる。その四角なる雪を脊負《せお》ひあるひは担持《になひもち》にするなど暖国《だんこく》の雪とは大に異《ことな》り、雪に枝《えだ》を折れじと杉丸太をそへてしばりからげおきたる庭樹《にはき》なども、解《とき》ほどけばさすがに梅は雪の中に莟《つぼみ》をふくみて春待かほなり、これ春の末なり。此時にいたりて去年十月｜以来《このかた》暗《くら》かりし坐敷《ざしき》もやう／＼明《あかる》くなりて、盲人《まうじん》の眼《め》のひらきたる心地せられて、雛はかざれども桃の節供は名のみにて花はまだつぼみなり。四月にいたれば田圃《たはた》の雪も斑《まだら》にきえて、去年秋の彼岸《ひがん》に蒔《まき》たる野菜《やさい》のるゐ雪の下に萌《もえ》いで、梅は盛をすぐし桃桜は夏を春とす。雪に埋りたる泉水《せんすゐ》を掘《ほり》いだせば、去年初雪より以来《このかた》二百日あまり黒闇《まつくら》の水のなかにありし金魚《きんぎよ》緋鯉《ひこひ》なんどうれしげに浮泳《うかみおよぐ》も言《ものいはゞ》やれ／＼うれしやといふべし。五月にいたりても人の手をつけざる日蔭《ひかげ》の雪は依然《いぜん》として山をなせり、況《いはん》や山林幽谷《さんりんいうこく》の雪は三伏の暑中にも消ざる所あり。

［＃４字下げ］○　削氷《けづりひ》［＃「○　削氷」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余丁酉の年の晩夏｜豚児《せがれ》京水を従《したがへ》て北越に遊《あそび》し時、三国嶺《みくにたふげ》を踰《こえ》しは六月十五日なりしに、谷の底《そこ》に鶯をきゝて、
［＃２字下げ］足《あし》もとに鶯を聞く我もまた谷わたりするこし［＃「こし」に「越」の注記］の山ぶみ
拙作《せつさく》なれども実境《じつきやう》なれば記《しる》す。此｜嶺《たふげ》うちこし四里｜山径《やまみち》隆崛《りうくつ》［＃「隆崛」の左に「ケハシクマガル」の注記］して数武《すぶ》［＃「数武」の左に「チトノアヒダ」の注記］も平坦《へいたん》の路を践《ふま》ず浅貝《あさかひ》といふ駅《えき》に宿《やど》り猶《なほ》○二居嶺《ふたゐたふげ》［＃割り注］二リ半［＃割り注終わり］を越《こえ》て三俣《みつまた》といふ山駅《さんえき》に宿し、芝原嶺《しばはらたふげ》を下り湯沢《ゆさは》に抵《いたら》んとする途《みち》にて遙《はるか》に一楹《いちえい》の茶店《さてん》を見る。庇《ひさし》のもとに床《ゆか》ありて浅き箱やうのものに白く方《かく》なる物を置《おき》たるは、遠目《とほめ》にこれ石花菜《ところてん》を売ならん、口には上《のぼ》らずとおもひながらも、山をはなれて暑もはげしく汗《あせ》もしとゞに足もつかれたれば茶店《さてん》あるがうれしく、京水とともにはしりいりて腰をかけ、かの白き物を見ればところてんにはあらで雪の氷なりけり。六月に氷をみる事江戸の目には最珍《いとめづら》しければ立よりて熟視《よくみれ》ば、深さ五寸｜計《ばかり》の箱に水をいれその中に小《ちひさ》き踏石《ふみいし》ほどの雪の氷をおきけり。売茶翁《ちやをうるおきな》に問ば、これは山蔭《やまかげ》の谷にあるなり、めしたまはゞすゝめんといふ。さらばとて乞《こ》ひければ翁《おきな》菜刀《なきりはうてう》を把《とり》、盎《さら》のなかへさら／＼と音《おと》して削《けづ》りいれ、豆の粉《こ》をかけていだせり。氷に黄《き》な粉《こ》をかけたるは江戸の目には見も慣《なれ》ず可笑《をかし》ければ、京水と相目《あひもく》して笑《わらひ》をしのびつゝ、是は価《あたひ》をとらすべし、今ひとさらづゝ豆の粉をかけざるをとて、両掛《りやうがけ》に用意《ようい》したる沙糖《さたう》をかけたる削氷《けづりひ》に、歯もうくばかり暑をわすれたるは珍《めづら》しき事いはんかたなし。
そも／＼このけづり氷《ひ》といふ物を珍味《ちんみ》とする事｜古書《こしよ》に散見《さんけん》せしその中に、定家卿の明月記に曰『元久二年七月廿八日｜途《みち》より和哥所《わかどころ》に参《まゐ》る、家隆朝臣《かりうあそん》唐櫃二合《からひつふたつ》を取寄《とりよせ》らる、○破子《わりご》○瓜《うり》○土器《かはらけ》○酒等《さけとう》あり、又｜寒氷《かんひやう》［＃「寒氷」に二重傍線］あり自《みづから》刀《たう》を取《と》り氷［＃「氷」に二重傍線］を削《けづら》る、興《きやう》に入る事甚し』［＃割り注］本書は漢文也［＃割り注終わり］件《くだん》の元久二年乙丑より今天保十一年まで凡六百三十余年を歴《へ》て、古人の如く削氷《けづりひ》を越後の山村《さんそん》に賞味《しやうみ》したる事｜珍《ちん》とすべし奇とすべし。実《じつ》に好古《こうこ》の肝《きも》を清《きよ》くす。

［＃六月賣雪図（fig58401_08.png、横870×縦592）入る］

○按《あんずる》にひ［＃「ひ」に二重傍線］といふは冰《こほり》の本訓《ほんくん》、こほり［＃「こほり」に二重傍線］と訓《よむ》は寒凝《こゞえこる》の義なりと士清翁が和訓栞《わくんかん》にいへり。氷室《ひむろ》といふ事、俳諧の季寄《きよせ》といふものなどにもみえたれば普《あまねく》人《ひと》の知りたる事にて、周礼にもいでたれば唐土のむかしにもありしことなり。　御国《みくに》は仁徳紀に見えたればその古きを知るべし。延喜式《えんぎしき》に山城国｜葛城郡《かつらきごほり》に氷室《ひむろ》五ヶ所をいだせり、六月朔日氷室より氷をいだして朝庭《てうてい》に貢献《こうけん》するを、諸臣《しよしん》にも頒賜《わかちたまふ》事｜年毎《としごと》の例《れい》なるよしなり。前に引し明月記の寒氷《かんひやう》は朝庭よりの古例《これい》の賜《たまもの》にはあるべからず、いかんとなれば削氷《けずりひ》を賞味せられしは七月廿八日なり、六月朔日にたまはりたる氷、七月廿八日まで消《きえ》ずやあるべき。明月記は千｜写《しや》百｜摹《も》の書なれば七は六の誤《あやまり》としても氷室を出《いで》し六月の氷｜朝《あした》を待《まつ》べからず。盖《けだし》貢献《こうけん》の後｜氷室守《ひむろもり》が私に出《いだ》すもしるべからず。
○さて氷室《ひむろ》とは厚氷《あつきこほり》を山蔭などの極陰《ごくいん》の地中に蔵置《おさめおき》、屋《いへ》を作りかけて守らす、古哥にもよめる氷室守《ひむろもり》是なり。其｜氷室《ひむろ》は水の氷《こほり》ををさめおくやうに諸書《しよしよ》の注釈《ちゆうしやく》にも見えしが、水の氷れるは不潔《ふけつ》なり、不潔をもつて貢献《こうけん》にはなすべからず。且水の冰《こほり》は地中に在《あ》りても消易《きえやすき》ものなり、是《これ》他《た》なし、水は極陰の物なるゆゑ陽に感《かん》じ易《やすき》ゆゑなり。我越後に削氷《けづりひ》を視て思《おもふ》に、かの谷間《たにあひ》に在《あり》といひしは天然《てんねん》の氷室なり。むかしの冰室といふは雪の氷《こほ》りむろなるべし。極陰の地に竅《あな》を作り、屋を造《つく》り掛《かけ》、別に清浄《しやう／″＼》の地に垣《かき》をめぐらして、人に踏《ふま》せず、鳥獣《てうじう》にも穢《けが》させず、而《しかして》雪を待《まち》、雪ふれば此地の雪をかの竅《あな》に撞《つき》こめ埋《うづ》め、人是を守り、六月朔日是を開《ひらき》、最《もつとも》清浄《しやう／″＼》なる所を貢献《こうけん》せしならん歟《か》。是｜己《おのれ》が臆断《おくだん》を以て理に就《つい》て古《いにしへ》の氷室を解《かい》するなり。
○氷室の古哥｜枚挙《あげつくす》べからず。かの削氷を賞味し玉ひたる定家に［＃割り注］拾遺愚艸［＃割り注終わり］「夏ながら秋風たちぬ氷室山こゝにぞ冬をのこすとおもへば」又源の仲正に［＃割り注］千載集［＃割り注終わり］「下たさゆる氷室の山のおそ桜きえのこりたる雪かとぞ見る」この哥氷室山のおそ桜を消残《きえのこ》りたる雪に見たてたる一首の意《こゝろ》、氷室は雪の氷なるべくぞおもはるゝ。今加州侯毎年六月朔日雪を献《けん》じ玉ふも雪の氷なり。これにても古《いにしへ》の氷室は雪の氷なるをおもふべし。
○さてかの茶店《さてん》にて雪の氷をめづらしとおもひしに、その次日より塩沢《しほざは》の牧之《ぼくし》老人が家に在《あり》しに、日毎に氷々《こほり／＼》とよびて売来る、山家《やまが》の老婆《らうば》などなり。掌《こぶし》ほどなるを三銭にうる、はじめは二三度賞味せしがのちには氷ともおもはざりき。およそ物の得《え》がたきは珍《めづ》らしく、得易《えやすき》はめづらしからざるは人情《にんじやう》の恒《つね》なり。塩沢に居て六月の氷のめづらしからざりしをおもへば、吉野の人はよしのゝ花ともおもはず、松嶋の人は松嶋の月ともおもふまじ。たゞいつまでも飽《あか》ざる物は孝心なる我子の顔《かほ》と、蔵置《をさめおく》黄金《こがね》の光《ひかり》なるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪の多少《たせう》［＃「○　雪の多少」は中見出し］

　越後国南は上州に隣《とな》る魚沼郡《うをぬまごほり》なり。東は奥州羽州へ隣《とな》る蒲原郡《かんばらごほり》岩船《いはふね》郡なり。国堺《くにさかひ》はいづれも連山波濤《れんざんはたう》をなすゆゑ雪多し。東北は鼠《ねずみ》が関［＃割り注］岩船郡の内出羽のさかひ［＃割り注終わり］西《にし》は市振《いちふり》［＃割り注］頸城郡の内越中の堺［＃割り注終わり］に至《いたる》の道八十里が間｜都《すべ》て北の海浜《かいひん》なり。海気によりて雪一丈にいたらず［＃割り注］年によりて多少あり［＃割り注終わり］又｜消《きゆる》も早し。頸城《くびき》郡の高田は海を去《さる》事遠からざれども雪深し。文化のはじめ大雪の時高田の市中［＃割り注］町のながさ一リにあまる［＃割り注終わり］雪に埋《うづま》りて闇夜《あんや》のごとく、昼夜《ちうや》をわかたざる事十余日、市中｜燈《ともしび》の油｜尽《つき》て諸人難義せしに、御｜領主《りやうしゆ》より家毎に油を賜《たま》ひし事ありき。此時我塩沢も大雪にて、夜昼をしらず家雪にうづまりて日光を見ざる事十四五日［＃割り注］連日ふゞきなるゆゑ雪をほる事ならず家うづまりてくらきなり［＃割り注終わり］人気｜欝悶《うつもん》して病をなすにいたれるもありけり。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余牧之老人が此書の稿本《かうほん》に就《つき》て増修《ぞうしう》の説《せつ》を添《そへ》、上梓《じやうし》［＃「上梓」の左に「ホンニスル」の注記］の為《ため》に傭書《ようしよ》［＃「傭書」の左に「ハンシタカキ」の注記］へ授《さづく》る一本を作るをりしも、老人が寄《よせ》たる書中に、
「当年は雪｜遅《おそ》く冬至に成候ても駅中《えきちゆう》の雪一尺にたらず、此｜日次《ひなみ》にては今年は小雪ならんと諸人一統悦び居候所に廿四日［＃割り注］十一月なり［＃割り注終わり］黄昏《たそがれ》より降《ふり》いだし、廿五六七八九日まで五日の間｜昼夜《ちうや》につもる事およそ一丈四五尺にもおよび申候。毎年の事ながら不意の大雪にて廿七日より廿九日まで駅中《えきちう》家毎の雪｜掘《ぼり》にて混雑《こんざつ》いたし、簷外《えんぐわい》急《たちまち》玉山を築《きづき》戸外へもいでがたく悃《こま》り申候。今日も又大｜雪吹《ふゞき》に相成、家内｜暗《くら》く蝋燭《らふそく》にて此状をしたゝめ申候。何程｜可降哉《ふるべくや》難計《はかりがたく》一同心痛いたし居申候」［＃割り注］下略［＃割り注終わり］是当年［＃割り注］天保十亥とし［＃割り注終わり］十一月廿九日出の尺翰《てがみ》なり。此文をもつても越後の雪を知るべし。
○余越後の夏に遇《あひ》しに、五｜穀《こく》蔬果《そくわ》の生育《そだち》少しも雪を畏《おそれ》たる色なし。山景野色《さんけいやしよく》も雪ありしとはおもはれず、雪の浅き他国に同じ。五雑組《ござつそ》に［＃割り注］天部［＃割り注終わり］百草雪を畏《おそれ》ずして霜を畏る。盖《けだし》雪は雲に生《しやう》じて陽位《やうゐ》也、霜は露《つゆ》に生じて陰位《いんゐ》也といへり。越後の夏を視《み》て謝肇淛《しやでうせつ》が此｜説《せつ》に伏《ふく》せり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　浦佐《うらさ》の堂押《だうおし》［＃「○　浦佐の堂押」は中見出し］

　我住塩沢より下《しも》越後の方へ二宿｜越《こえ》て［＃割り注］六日町五日町［＃割り注終わり］浦佐《うらさ》といふ宿あり。こゝに普光寺《ふくわうじ》といふ［＃割り注］真言宗［＃割り注終わり］あり、寺中に七間四面の毘沙門堂《びしやもんだう》あり。伝《つたへ》ていふ、此堂大同二年の造営《ざうえい》なりとぞ。修復《しゆふく》の度毎《たびごと》に棟札《むねふだ》あり、今猶｜歴然《れきぜん》と存《そん》す。毘沙門の御丈《みたけ》三尺五六寸、往古《わうご》椿沢《つばきざは》といふ村に椿の大樹《たいじゆ》ありしを伐て尊像《そんざう》を作りしとぞ。作名《さくめい》は伝《つたは》らずときゝぬ。像材《ざうざい》椿なるをもつて此地椿を薪《たきゞ》とすればかならず祟《たゝり》あり、ゆゑに椿を植《うゑ》ず。又｜尊灵《そんれい》鳥を捕《とる》を忌《いみ》玉ふ、ゆゑに諸鳥寺内に群《ぐん》をなして人を怖《おそれ》ず、此地の人鳥を捕かあるひは喰《くらへ》ば立所《たちどころ》に神罰《しんばつ》あり。たとひ遠郷《ゑんきやう》へ聟《むこ》娵《よめ》にゆきて年を歴《へ》ても鳥を喰《しよく》すれば必｜凶応《あしきこと》あり、灵験《れいげん》の煕々《あきらか》たる事此一を以て知るべし。されば遠郷《ゑんきやう》近邑《きんいう》信仰《しんかう》の人多し。むかしより此毘沙門堂に於て毎年正月三日の夜に限《かぎ》りて堂押《だうおし》といふ事あり、敢《あへて》祭式《さいしき》の礼格《れいかく》とするにはあらねど、むかしより有来《ありきたり》たる神事《じんじ》なり。正月三日はもとより雪道なれども十里廿里より来りて此｜浦《うら》佐に一宿し、此｜堂押《だうおし》に遇《あふ》人もあれば近村《きんそん》はいふもさらなり。＊11［＃「11」は縦中横］［＃「＊11」は行右小書き］

［＃佐浦詣堂押圖（fig58401_09.png、横880×縦598）入る］

○さて押《おし》に来《きた》りし男女まづ普光寺《ふくわうじ》に入りて衣服《いふく》を脱了《ぬぎすて》、身に持たる物もみだりに置棄《おきすて》、婦人《ふじん》は浴衣《ゆかた》に細帯《ほそおび》まれにははだかもあり、男は皆｜裸《はだか》なり。燈火《ともしび》を点《てん》ずるころ、かの七間四面の堂にゆかた裸《はだか》の男女｜推《おし》入りて、錐《きり》をたつるの地なし。余《よ》も若かりしころ一度此堂押にあひしが、上へあげたる手を下へさぐる事もならざるほどに逼《せま》り立《たち》けり。押《おす》といふは誰《たれ》ともなくサンヨウ／＼と大音《だいおん》に呼《よば》はる声《こゑ》の下に、堂内に充満《みち／＼》たる老若男女ヲヽサイコウサイとよばはりて北より南へどろ／＼と押、又よばはりて西より東へおしもどす。此一おしにて男女｜倶《とも》に元結《もとゆひ》おのづからきれて髪《かみ》を乱《みだ》す㕝甚｜奇《き》なり。七間四面の堂の内に裸《はだか》なる人こみいりてあげたる手もおろす事ならぬほどなれば、人の多さはかりしるべし。此諸人の気息《いき》正月三日の寒気ゆゑ烟《けふり》のごとく霧《きり》のごとく照《てら》せる神燈《じんとう》もこれが為《ため》に暗《くら》く、人の気息《いき》屋根うらに露《つゆ》となり雨のごとくに降《ふり》、人気｜破風《はふ》よりもれて雲の立のぼるが如し。婦人｜稀《まれ》には小児を背中《せなか》にむすびつけて押《おす》も有《あれ》ども、この小児｜啼《なく》ことなきも常とするの不思議《ふしぎ》なり。況《いはんや》此堂押にいさゝかも怪瑕《けが》をうけたる者むかしより一人もなし。婦人のなかには湯具《ゆぐ》ばかりなるもあれど、闇処《くらきところ》に噪雑《わやくや》して一人もみだりがましき事をせず、これおの／＼毘沙門天《びしやもんでん》の神罰《しんばつ》を怖《おそる》るゆゑなり。裸《はだか》なる所以《ゆゑん》は人気《じんき》にて堂内の熱《ねつ》すること燃《もゆる》がごとくなるゆゑ也。願望《ぐわんまう》によりては一里二里の所より正月三日の雪中寒気｜肌《はだへ》を射《いる》がごときをも厭《いとは》ず、柱《はしら》のごとき氷柱《つらゝ》を裸身《はだかみ》に脊負《せおひ》て堂押にきたるもあり。二タおし三おしにいたればいかなる人も熱《あつき》こと暑中のごときゆゑ、堂のほとりにある大なる石の盥盤《てうづばち》に入りて水を浴《あ》び又押に入るもあり。一ト押おしては息《いき》をやすむ、七押七｜踊《をどり》にて止《やむ》を定《さだめ》とす。踊《をどり》といふも桶《をけ》の中《うち》に芋《いも》を洗《あら》ふがごとし。ゆゑに人みな満身《みうち》に汗《あせ》をながす。第七をどり目にいたりて普光寺《ふくわうじ》の山長《やまをとこ》［＃割り注］耕夫《さくをとこ》の長をいふ［＃割り注終わり］手に簓《さゝら》を持《もち》、人の手輦《てぐるま》に乗《のり》て人のなかへおし入り大音《だいおん》にいふ。「毘沙門さまの御前《おんまへ》に黒雲《くろくも》が降《さがつ》た［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」　［＃割り注］衆人《おほぜい》［＃割り注終わり］「なんだとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」［＃割り注］山男［＃割り注終わり］「米《よね》がふるとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」とさゝらをすりならす。此さゝら内へ摺《すれ》ば凶作《きようさく》なりとて外《そと》へ／＼とすりならす。又｜志願《しぐわん》の者｜兼《かね》て普光寺《ふくわうじ》へ達しおきて、小桶に神酒《みき》を入れ盃《さかづき》を添《そへ》て献《けん》ず。山男｜挑燈《てうちん》をもたせ人をおしわくる者廿人ばかりさきにすゝみて堂に入る。此盃手に入れば幸《さいはひ》ありとて人の濤《なみ》をなして取んとす。神酒《みき》は神に供《くう》ずる状《かたち》して人に散《ちら》し、盃は人の中へ擲《なぐ》る、これを得《え》たる人は宮を造《つく》りて祭《まつ》る、其家かならずおもはざるの幸福あり。此てうちんをも争《あらそ》ひ奪《うば》ふにかならず破《やぶ》る、その骨《ほね》一本たりとも田の水口《みなくち》へさしおけば、この水のかゝる田は熟実《みのりよく》虫のつく事なし。神灵《しんれい》のあらたかなる事あまねく人の知る所なり。神事《じんじ》をはれば人々｜離散《りさん》して普光寺に入り、初《はじめ》棄置《すておき》たる衣類《いるゐ》懐中《くわいちゆう》物を視《み》るに鼻帋《はながみ》一枚だに失《うす》る事なし、掠《かすむ》れば即座《そくざ》に神罰《しんばつ》あるゆゑなり。
○さて堂内人｜散《さん》じて後、かの山長《やまをとこ》堂内に苧幹《をがら》をちらしおく㕝｜例《れい》なり。翌朝《よくてう》山｜長《おとこ》神酒《みき》供物《くもつ》を備《そな》ふ、後《うしろ》さまに進《すゝみ》て捧《さゝ》ぐ、正面にすゝむを神の忌《いみ》給ふと也。昨夜《さくや》ちらしおきたる苧幹《をがら》寸断《ずた／＼》に折《をれ》てあり、是《これ》人《ひと》散《さんじ》てのち諸神《しよじん》こゝに集《あつま》りて踊《をどり》玉ふゆゑ、をがらを踏《ふみ》をり玉ふなりといひつたふ。神事《かみごと》はすべて児戯《じぎ》に似《に》たること多し、しかれども凡慮《ぼんりよ》を以て量識《はかりしる》べからず。此堂押に類《るゐ》せし事他国にもあるべし、姑《しばらく》記《しる》して類《るゐ》を示《しめ》す。
