　少年老い易し、麗人は刻《とき》を千金の春夜に惜む。われらがわかき日の小詩はまさに涙を流して歌ふべし。瑠璃いろ空のかはたれにわすれなぐさの花咲かばまた、過ぎし夜のはかなき恋も忍ぶべし。ここに選び出でたるはわが幼きより今にいたるあらゆる詩集の中より、ことに歌ひ易く調《しらべ》やさしき断章小曲のかずかず、すべてみな見果てぬ夢の現なかりしささやきばかり、とりあつむればあはれなることかぎりなし。かの西の国の詩人《うたびと》が
［＃ここから３字下げ］
ながれのきしのひともとは
みそらのいろのみづあさぎ
なみことごとくくちづけし
はたことごとくわすれゆく。
［＃ここで字下げ終わり］
と歌ひけむ。なにごともながれゆく水のながれのひとふれのみ。忘れえぬ人びとよ、われらが若さは過ぎなむとす。嘆かば嘆け。羊の皮の手ざはりに金の箔押すわがこころ、思ひあがればある時は、紅玉《ルビ》サフアイヤ、緑玉《エメラルド》、金剛石《ダイヤモンド》をも鏤《ちりば》めむとする、何んといふ哀《かな》しさぞや、るりいろ空に花咲かば忘れなぐさと思ふべし。
［＃２字下げ］［＃１段階小さな文字］大正四年四月［＃小さな文字終わり］［＃地から２字上げ］［＃１段階大きな文字］白秋識［＃大きな文字終わり］
