　かりうどが、ゆきの　つもった　やまへ、りょうに　いきました。うさぎを　一ぴき　みつけたので、きの　あいだや　こみちの　うえを、おっかけまわって、やっとの　ことで　うちとめました。うさぎを　ふくろに　いれて、そこの　きの　したで　ひとやすみ　してから、うちの　ほうへ　かえりかけました。たにを　ひとつ　こして、こちらの　やまへ　きた　とき、ぼうしが　なくなって　いる　ことに　きが　つきました。さっき　やすんだ　ところに　わすれたのかも　しれないと　おもって　そっちを　みると、その　きの　したに　だれか　いて　こちらを　みて　います。
　かりうどが、こちらから、
「おーい。」
と、いうと　あちらからも、
「おーい。」
と、いいます。
　かりうどは、そちらの　ほうへ　また　もどって　いきました。
「おーい、おーい」と　よぶと、むこうの　きの　したでも、
「おーい、おーい」と　いって、てを　ふって　います。たにを　わたって、だいぶん　ちかづいてから、また　よんで　みましたが、こんどは、なんとも　こたえないで、うれしそうに、きの　したに　はねまわって　いました。
　かりうどが　きの　したに　きて　みて　おどろいた　ことには、それは　一ぴきの　くまの　こで　かりうどの　ぼうしを　かむって　いるのでした。かりうどが、あっけに　とられて　いると、くまの　こは、かりうどの　ところへ　ぼうしを　もって　きて　かりうどに　わたすと、やまの　おくへ　かえって　いきました。かりうどは、こころの　なかで、くまの　こに　おれいを　いって　また、たにを　わたって、こちらの　やまへ　きました。そして、くまの　この　いった　ほうへ、
「おーい。」
と　よんで　みたら、
「おーい。」
と　こたえました。
