Kalokagathia［＃「Kalokagathia」は中見出し］
［＃２字下げ］［＃１段階小さな文字］「――宇宙は、単にタアオラの殻にすぎない」（ゴオガン）［＃小さな文字終わり］

一と夜。あらしの怒号が落ちてきた。

この湖中に、一隻の汽船が沈められた。


　朝。わたしは見た。マストだけが湖面に二つの手をさしあげてゐる。それは、わたしの双の手に肖て、空《あだ》な足掻きを仕つくして、倦い厳粛のしづもりに返つたといつたありさま。

　けふも湖のほとりにあつて、追はれるもののごとく、右顧左眄《とみかうみ》しながらわたしは思ひ索める。二本のマストは微風を呼んで、湖面に二個の波紋を放つてゐる。あの下に、汽船はとらへ難い空を追ひながら、青い睡りを貪つてゐるであらう。それに似て索めるものは遠く逈かに捉へがたい。竟にそれは何であらう。むなしくうち顫ふ、掌とゆびと。ひと日は思惟の彷徨につかれる。

　湖の眼《まなこ》はこの二本のマストのほかに何もない。それは神秘を麾くトランシットに似たものである。ここからわたしは、あなたの眼のなかに澄んだ死海をみる。あなたの掌のうちにあるカロカガテイァを！　それらのものは逈かに遠い。とらへがたい冷酷な距離よ。だが、おそらく思惟の犂のひとかへしは、この通俗な世界のかなの神秘を発掘するより首まるのだ。通俗は普遍のなかに、金鉱のやうにひそんでゐる。もし、あの神秘が地球儀のなかに眠つてゐるとすれば……

　夕焼けのそらに、幾すぢの河が尾を曳いてゐる。
　マストは暮れる。金星をいただく湖水の上で。
　いまは詞《ことば》もなく、報らせもない。ただゆるぎない、無辜のひととき。微粒の砂に没するひかがみは、湖水のふかさを超えて土のふかさを知る。それは通俗の木に萌した神秘の芽であらう。これは誰に剪られ、誰に踏み蹂られるうれひすらもない。
　そこに、夥しい通俗のひかりよ！
　さうして、おお！　神秘の発芽よ！


希臘十字［＃「希臘十字」は中見出し］

　日は亭午。――翼のごとく汝の双手をひらけ。而して、彳《た》て。希臘十字にかげを曳《ひ》かむ。

　　★

　聖地の門を旋《めぐ》りながら、夜《よる》となく白日《ひる》となく、蜜蜂《すがる》よ。いつか門は十字に閉され、花々は霜に凍《こゞ》えた。蜜蜂よ。いかにおまへの翅《はね》が黄金《こがね》の燦きにひらかれるときも、そこには展くによしなく、匂ふに術《すべ》もない、空《あだ》な影ふかいうれひのみ。このとき、訪《と》へよ、蜜蜂《すがる》よ、――もし神あらば燈火《あかし》をかゝげよ、と。

　　★

　門に青錆びた閂《かんぬき》のいたさ。十字にかけた罪障の烙印……

　　★

　聖水盤が匂ふ。暁闇のなかで。
　希臘十字にかたどつた星。槓桿《ボオル》の星。素馨の花と音楽。悠遠なパントマイムのをはり。
　その下から、郊外の一番電車が睡りの歌を撒きちらす。

　　★

　傷痕。――それに蝟集する歌ごゑ。華やぐ疼痛の歌。歌に攀《よ》ぢのぼる射手座、雙女宮。そこから夜がおりる。
　巨大な風車がアルコォルのやうに廻る。すると、翅のある時間が目にみえない素迅さでそのうへから飛びちる。
　美の司祭者、夜よ。わたしはあなたの中にかくれた。すると、すぐさま傷痕は美化される！

　　★

　海の目ざめ。
　ひかりを鎧うた浄い暁のなか、蠧《むしば》まれた祈祷《いのり》の囁きがたちのぼる。一と夜、悪の扉に靠《もた》れてゐたかれらが、聖らかな眼ざめにかへるのだ。――一斉に咒詞を呟きながら。

Lethe［＃「Lethe」は大見出し］
