［＃「剱岳列嶂（後立山布引より）」のキャプション付きの挿図（fig58704_01.png、横600×縦766）入る］
剱岳列嶂（後立山布引より）［＃「剱岳列嶂（後立山布引より）」はキャプション］

［＃改丁］

［＃４字下げ］序［＃「序」は大見出し］


　これは私の前著「山岳渇仰」――戦時最悪の条件下で生れた――に次ぐ第二集で、あれに洩れたものと、その後の文章から選んで、ささやかな一本に纒めたものである。書名はその中の一篇から採った。
　山は私にとって全くありがたい存在なのである。いつからか私は山に向えば、思わずぬかずき、拝む癖がついている。いわば山は、わたくし流の自然教の偶像といってもいい。
　思えば明治の探検期以来、半世紀を越える年月を、山の恵みにあずかってきた私は、まことに仕合わせであるが、山も時代の外に超然たるわけには行かなかった。今そこには、探検時代に無かった山気の混濁がある。単に炭酸ガスの増加だけではない。一種の悪気が漂うのだ。そして何か山に対する心に欠けたところがある。
　それが、ひいて山の自然を破壊する。人間の精神活動の源泉たる自然、その大切な宝庫を、みずから破壊する矛盾をおかしている。遭難はおろか、暗い霧のかなたを指す導標に、〈民族自滅へ〉と書かれていなければ幸いである。
　畏《おそ》れと、慎《つつ》しみと、感謝と、それに自然を敬重する知恵が要望されること、今日より切なるはない。
［＃６字下げ］昭和三十五年早春、頼もしき鶯の声を味わいつつ　阿佐ヶ谷の七葉山房にて
［＃地から２字上げ］清太道人
