［＃１字下げ］序［＃「序」は大見出し］


　私は二年あまり前に、『イデオロギーの論理学』を出版したが、今度の書物は全く、それの具体化と新しい領域への展開なのである。が、そればかりでなく、又その敷衍と平易化とでもあることを願っている。
　イデオロギーの問題が、一般社会から云っても又階級的に云っても、至極重大な客観的な意味を有っていることを、今更口にする必要はないであろう。併しこの問題は世間の人々が想像しているように、それ程決って了った問題でもなければ、又充分に検討し尽されつつある問題だとさえも云えない。それは甚だ多くの未知のものを吾々に約束しているように見える。私はそこで、事物をイデオロギー論的に［＃「イデオロギー論的に」に傍点］取り扱うための基本的な計画を立てて見ることにした。それがこの書物である。
　だから私にとって、イデオロギーの問題は単に一つの顕著な大事な問題というだけではなく、可なりの広範さと普遍さとを有った原理的な［＃「原理的な」に傍点］問題として現われる。この書物は単に読者にとっての手引きであるばかりでなく、又著者自身の科学的労作にとっての入門書なのである。それで今の場合、イデオロギーに関する歴史的叙述に立ち入る余裕がなかったのは遺憾である。
　第二部の批判的な各章は以前発表したものを元にし、之を短かくし且つ訂正したものである。併しこの各章が、単なる批判［＃「批判」に傍点］ではなくて、実は夫々一定の公式［＃「公式」に傍点］を導き出すためのものだという点を、注意して欲しい。
　一九三二・一〇
［＃地から９字上げ］東京
［＃地から２字上げ］戸坂潤
［＃改ページ］


第一部「社会科学」的イデオロギー論の綱要［＃「第一部「社会科学」的イデオロギー論の綱要」は大見出し］
