　ある晩カフェに行くと、一隅の卓に倚《よ》ったひとりの娘が、墺太利《オウストリー》の千円紙幣でしきりに鶴を折っている。ひとりの娘というても、僕は二度三度その娘と話したことがあった。僕の友と一しょに夕餐《ゆうさん》をしたこともあった。世の人々は、この娘の素性などをいろいろ穿鑿《せんさく》せぬ方が賢いとおもう。娘の前を通りしなに、僕はちょっと娘と会話をした。
「こんばんは。何している」
「こんばんは。どうです、旨《うま》いでしょう」
「なんだ千円札じゃないか。勿体《もったい》ないことをするね」
「いいえ、ちっとも勿体なかないわ。ごらんなさい、墺太利《オウストリー》のお金は、こうやってどんどん飛ぶわ」
　そうして娘は口を細め、頬《ほお》をふくらめて、紙幣で折った鶴をぷうと吹いた。鶴は虚空に舞い上ったが、忽《たちま》ち牀上《しょうじょう》に落ちた。
　娘は、微笑しながら紙幣で折った鶴を僕に示して、［＃横組み］„fliegende oesterreichische Kronen!“［＃横組み終わり］こういったのであった。この原語の方が、象徴的で、簡潔で、小癪《こしゃく》で、よほどうまいところがある。けれども、これをそのまま日本語に直訳してしまってはやはりいけまい。
　この小話は、墺太利《オウストリー》のカアル皇帝が、西班牙《スペイン》領の離れ小島で崩じた時と、同じような感銘を僕に与えたとおもうから、ここに書きしるしておこう。
