［＃ここから１字下げ］
其後ハ御無音申上候。御別後、老兄の事を京の方に申遣し候よふ存候うち、別に愚存も相生じ、先、其まゝニ仕候。何卒、今一度御面会仕候時ハ、よほどおもしろき事、御耳に入候と相楽ミ申候。其儀ハ彼の先年御同様、北門の方へ手初致し候事お、又、思ひ出たり。
此度ハ既に北行の船も借受申候。其期根［＃「期根」に「（ママ）」の注記］ハ三月中旬より四月朔日にハ多分、出帆仕たしと心積致し申し候。
上許［＃「許」に「ママ」の注記］を相初候時ハ、必や老兄が留守でハこまり候事故、私も薩の方へハ申不［＃レ］遣在［＃レ］之候。何卒、其御心積りにて何となく三月初旬までのうちそろ／＼と、関まで御出かけ被［＃レ］成候ずや。小弟も二月十日ニ長崎より下の関まで帰着仕候事ニ御座候。
何レ拝顔の時、萬々
［＃ここで字下げ終わり］
三［＃「三」に「ママ」の注記］月十四日　稽首／＼
［＃地付き］龍馬

［＃３字下げ］河田先生
［＃６字下げ］御案下

追白　もし下の関ニ御出浮被［＃レ］成候得バ、まあ今の内ニハ唯、何の事も他にハ御咄しなく、そろ／＼と御出かけ可［＃レ］被［＃レ］成奉［＃レ］存候。当時、其御地ニ御留りニて、つがふよろしけれバ別に御出浮被［＃レ］成ずてもよろしく、小弟可［＃二］後便申上［＃一］候時を御まち奉［＃レ］願候。
又、近日中御出浮被［＃レ］成候得バ、何か上許［＃「許」に「ママ」の注記］のよし御相談申上候。何レ後期ニ。
［＃地付き］再拝
河田佐熊先生　龍拝
［＃４字下げ］御直破［＃「破」に「ママ」の注記］
